SPK_1: Здравствуйте, дорогой Павел!
SPK_1: Зовем на помощь святых апостолов Павла и Андрея
SPK_1: и после некоторого перерыва возобновляем наши сладкие беседы
SPK_1: о единственной нашей надежде, о Господе Иисусе Христе.
SPK_1: То есть мы дошли там до того, что Он родился от Духа Святой Марии Девы,
SPK_1: человечился, и там дальше по символу веры идет распялся,
SPK_1: распятого зоны препантийским пилать.
SPK_1: Да, сразу, как на могильном камне, родился и умер.
SPK_1: То есть действительно можно подчеркнуть для себя,
SPK_1: что мы не говорим в символе веры, что я верю в Христа, ходившего по водам,
SPK_1: я верю в Христа, умножавшего хлебы,
SPK_1: я верю в Христа, открывшего слепые очи,
SPK_1: я верю в Христа, исцелявшего кровяные потоки у кровоточивых женщин.
SPK_1: То есть всего этого мы в жизни даже внимания не берем в символе веры.
SPK_1: Говорим, родился и распятого зоны сразу.
SPK_1: Но мы не можем себе позволить пропустить всю жизнь,
SPK_1: жизнь Господа Иисуса Христа, многопоучительную и святейшую.
SPK_1: И поэтому сегодняшнюю нашу встречу мы с Божьей помощью посвятим тому,
SPK_1: что поговорим о жизни Господа Иисуса Христа.
SPK_1: От Его рождения, там уже обрезание первое событие,
SPK_1: и дальше там бегство в Египет и все остальное.
SPK_1: А что тут, то есть до креста мы еще, а там, там бездна премудрости и красоты, да.
SPK_1: Вот давайте, ну вот я, пожалуй, уже как бы начал как бы с обрезания, да,
SPK_1: потому что это первое послерождение Христа, в восьмой день
SPK_1: была неделя, плюс день один, и, значит, пролилась кровь младенца Иисуса,
SPK_1: и ребенок плакал, и железо прикоснулось к нему,
SPK_1: и это пролитие крови уже предназнаменует многое.
SPK_1: И наречено и было имя Ему Иисус, как это, значит, по закону еврейскому в день обрезания.
SPK_1: Там дальше сретение, и вскоре бегство в Египет, как бы вот беженец
SPK_1: пришел на землю Спаситель и стал беженцем.
SPK_1: Тут мы будем, я не знаю, как мы будем располагать, прикладывать этот пластырь к нашим житейским язвам,
SPK_1: потому что мы же хотим все, что о Господе, оно же как бы лекарство на наши духовные раны.
SPK_1: Вот там уже, наверное, вам, ваш талант поможет нам справиться.
SPK_0: Интересно, получается небольшой экспромт.
SPK_0: Я-то как раз хотел начать, ну, я-то думал начать нашу беседу именно вот с того образа могильного камня,
SPK_0: ну, камня на человеке, то есть между началом и концом, и вот этот образ тире, если угодно, да,
SPK_0: то есть как пишется, да, то есть, а вы решили сразу пойти.
SPK_0: Ну, не сразу, а прежде чем вот в омегу, если угодно, букву, то посмотреть на это тире.
SPK_0: Ну, давайте посмотрим, действительно, ну, тут символично, мне-то вспоминается то,
SPK_0: что вот как бы наш литургический год, если подумать, он очень интересно устроен,
SPK_0: то есть у нас начинается он с рождественского цикла, и вот мы говорили о рождественском цикле,
SPK_0: а потом, заметьте, он почти сразу тоже переходит в пасхальный цикл, да,
SPK_0: и то есть вот даже здесь отражается вот это тире.
SPK_0: А вот после Пасхи самое большое по количеству времени, вот когда священник в зеленом облачении,
SPK_0: это и есть, по сути, вот это то самое тире, когда мы вспоминаем о жизни, ну, не то, что о жизни,
SPK_0: но мы говорим именно, скажем так, учительский период литургического года.
SPK_0: И говоря о применимости, ну, здесь действительно бездна,
SPK_0: тут можно брать любую притчу, любой опыт, любое действие Господа,
SPK_0: и мы прикладываем ее, не то, что мы, то есть вся богословская литература,
SPK_0: то есть, ну, не вся, а огромное количество богословской литературы,
SPK_0: к которой каждый из наших зрителей обратиться может.
SPK_0: И тут, наверное, тогда просто поговорим о каких-то таких узловых точках,
SPK_0: которые, ну, по той или иной причине сегодня нам с Божьей помощью придут на ум.
SPK_0: Вот вы упомянули бегство в Египет.
SPK_0: Я почему-то, когда говорю...
SPK_0: Вот мы это, вы это сказали, вспомнил об отце Иосифа, да,
SPK_0: и вспомнил об Аврааме, да.
SPK_0: То есть это очень интересный эпизод, что Господь,
SPK_0: который при этом Христос, еврей, да, то есть это еврейская семья,
SPK_0: которая центр во храме, которая, ну, соль, можно сказать, еврейской земли,
SPK_0: при этом показывает таким образом то, что, ну, не только в месте,
SPK_0: как, мягко говоря, в географии сокрыта соль, да.
SPK_0: То есть, а соль сокрыта вот в этом смирении.
SPK_0: То есть, если мы подумаем, опять-таки вспомним образ Иосифа,
SPK_0: то не Иосифа, а жизнь Иосифа и жизнь Марии, то, что вот получил указание, встал и пошел.
SPK_0: Если мы вспомним Авраама, да, то, что он же тоже жил в Уре,
SPK_0: то есть, ну, ему сказано было, встал и пошел.
SPK_0: И вот эта способность встать и пойти, если тебе это, ну, приходит уже, скажем так, то или иное послание,
SPK_0: свыше, оно, мне кажется, для русского человека в каком-то смысле очень понятно,
SPK_0: потому что, ну, не от простой жизни русский человек от наших, условно, северных лесов
SPK_0: дошел до речки русской в Калифорнии.
SPK_0: То есть, это вот, если вот так посмотреть, то есть.
SPK_0: Причем это движение всегда было сопряжено каким-то миссионерским посылом, да.
SPK_0: То есть, очень интересно, что движение русского человека и движение, вот это, как бы,
SPK_0: можно сказать, в этом движении было катехизаторство.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Что говорю?
SPK_0: Вот в каком-то смысле наш конфликт внутренний, исторически он часто сопряжен с этим тоже процессом.
SPK_0: И что я имею в виду?
SPK_0: Определенный отказ от этой миссии, если угодно.
SPK_0: И вот как Господь наш этот внутренний недуг обращает в некий подвиг.
SPK_0: Но вообще, если посмотреть на русского человека, то мы историю часто очень любим от нее бегать.
SPK_0: Я вообще это довольно часто в последнее время делаю.
SPK_0: Повторяю в эфирах.
SPK_0: Давайте будем честны, нам очень часто хочется, да идите вы все от меня.
SPK_0: То есть, вот это я пошел в лес.
SPK_0: Вот это уйти в лес от больших исторических проблем, и оно понятно нам почему.
SPK_0: То дикое поле в набег придет, то еще что-то придет, то неурожай, то голод, то холод.
SPK_0: И вот это русскому человеку, вот эти все ваши большие исторические процессы, вот это все там нести просвещение.
SPK_0: Вообще, нам это никогда не было не свойственно.
SPK_0: Вот в отличие от многих других традиций, русские миссионеры...
SPK_0: Русский человек не особо хотел никого никуда просветлять.
SPK_0: Вот это вот у него вообще было желание и нет.
SPK_0: Но Господь вот это свойство интересно обращал в другую...
SPK_0: Обращал в истину, можно сказать так, в просветительство уже в истинном этом смысле,
SPK_0: потому что, как бы убегая от истории в каком-то смысле,
SPK_0: этот человек, русский, оказывался на огромном географическом пространстве,
SPK_0: где ему приходилось свидетельствовать своей жизнью,
SPK_0: в том числе об истине, которую мы знаем вот в этом, об истине в Господа.
SPK_0: И мы сейчас восхищаемся пространством русской земли,
SPK_0: мы сейчас восхищаемся пространством самой большой, как честно говоря, территории.
SPK_0: Поэтому мне так важно, особенно в сегодняшние дни, помнить,
SPK_0: что это было не на пустом месте, не только и не сколько в силу великого государственного интереса.
SPK_0: Все это пространство скреплялось воедино вот этими островками монастырей,
SPK_0: причем с издревле островками скитов, островками острогов,
SPK_0: то есть островками вот этих казачьих крепостей,
SPK_0: для которых служение без божественного измерения,
SPK_0: без вот этого смирения перед лицом Бога было немыслимым.
SPK_0: И если мы этот дух как бы оставим из поля нашего зрения,
SPK_0: то вряд ли что-то получится.
SPK_0: То есть вот такое начало беседы.
SPK_0: Если мы говорим о бегстве в Египте, то есть готовность пойти,
SPK_0: куда тебе скажет дух, вот в этом смысле Христос показывает человеку,
SPK_0: что вот правильно любовь к родному...
SPK_0: Что я имею в виду? Наверное, почему-то у меня разговор о патриотизме пошел.
SPK_0: То есть правильно говорить о патриотизме.
SPK_0: И не было больше человека, который так любил Иерусалим, как Господь,
SPK_0: и Вифлеем, и свой Назарет, и всю эту палестинскую землю.
SPK_0: И позднее в Писании мы прочтем, то есть о Иерусалиме.
SPK_0: Иерусалим, как часто я хотел собрать детей твоих,
SPK_0: как горлица собирает, ну как по сути птица собирает своих птенцов.
SPK_0: Никто не любил больше еврейской земли, чем, собственно, Господь.
SPK_0: Но мы видим то, что когда есть высшая цель,
SPK_0: то есть есть что-то выше, чем любовь к родному пепелищу,
SPK_0: любовь к отеческим гробам.
SPK_0: А именно вот смирение перед замыслом, если угодно, того,
SPK_0: кто, собственно, и есть источник всякой любви.
SPK_0: Вот, наверное, что хочется сказать.
SPK_1: Ну, очень ценная мысль в том, что русский человек бежал от истории,
SPK_1: да, со всеми ее превратностями, и оказывался в гуще другой истории.
SPK_1: И продолжал творить историю, как бы убегая от одной истории,
SPK_1: он становился творцом другой истории.
SPK_1: Я вот буквально недавно прочел, интересно, что вот Сергий Радонежский,
SPK_1: он ввел у себя в обители студийские установки,
SPK_1: когда вот это общая трапеза и все остальное, там как бы этот порядок.
SPK_1: И, ну, там до этого был общежительный устав, как бы, значит,
SPK_1: вернее, до этого был скитский устав.
SPK_1: Они там спорили, короче, и он сам уходил из монастыря несколько раз,
SPK_1: когда возникала там расприя о власти.
SPK_1: И от него началась традиция, когда ученики уходили в Дебри
SPK_1: и основывали небольшие скиты, монастырьки, там вот на Стороже,
SPK_1: на Киржаче, там, значит, и так далее.
SPK_1: И там такая мысль вот в этой исторической книжке про монашество,
SPK_1: что киевское монашество было целиком городским.
SPK_1: То есть для Киевской Руси было традиционно, чтобы монастырь был в городе,
SPK_1: внутри города или на его окраине.
SPK_1: Так, чтобы свободный был доступ в монастырь мирским людям, князю и так далее.
SPK_1: И это было как бы естественно для Киевской Руси.
SPK_1: А начиная с Сергия Радонежского, русское монашество перестает быть монашеством городов.
SPK_1: Оно осваивает нехоженые эти тропы,
SPK_1: нерубленные Дебри.
SPK_1: И как бы вот там, где сейчас города стоят,
SPK_1: там туда приходил один монах с топором и с псалтирией,
SPK_1: как бы и постепенно начинал там вдали от всех спасаться.
SPK_1: И это потом, понимаешь ли, потом превращалось вот в то, что мы знаем сейчас.
SPK_1: Дивеево, например, там, или вот Троиц Сергий Лавра, там,
SPK_1: или другие, значит, Верхотурье, там, значит, на Урале.
SPK_1: Это целые огромные такие анклавы духовные такие,
SPK_1: которые являются градообразующими такими, смылообразующими точками на карте России.
SPK_1: Эти пустые места изначально заселялись человеком, бегавшим от мира
SPK_1: и созидавшим на пустых местах цивилизацию Нового Иерусалима.
SPK_1: То есть как бы они делали реплику Нового Иерусалима в этих пустых местах.
SPK_1: И постепенно они преображались благодаря ученикам и последователям.
SPK_1: Очень ценно такое, что не в города они шли,
SPK_1: что в городах там где-то ютиться, пригреваться возле князей,
SPK_1: а они бежали от этих князей.
SPK_1: Князья сами потом к ним приходили.
SPK_1: Вот это любопытная такая...
SPK_1: Как бегство превращается в фактор исторического воздействия.
SPK_1: Как акторство историческое творится людьми,
SPK_1: которые в принципе изначально просто бежали от истории.
SPK_1: Ведь не хочу я тут при вас гоношиться с вашими интригами.
SPK_1: Уйду-ка я подальше.
SPK_1: Получается, что уйдя подальше, он там основывает очаг цивилизации.
SPK_1: И там потом начинает кипеть и бурлить жизнь.
SPK_1: Уже на неких новых основаниях.
SPK_1: Это очень любопытная вещь.
SPK_0: В каком-то смысле особенность русского освоения пространства,
SPK_0: она в том, что оно происходило как бы нам это...
SPK_0: Опять, это не факт, что это добродетель, уж не знаю,
SPK_0: но она происходила во многом побочным образом.
SPK_1: Это не энергия колонизатора,
SPK_1: который вооружается всеми техническими средствами,
SPK_1: снаряжает там целые обозы и лезет на неосвоенную землю,
SPK_1: выгоняет туземцев и там копается в земле,
SPK_1: достигает до месторождений,
SPK_1: потом называет это все своим именем,
SPK_1: ставит там флаг там, значит, и все такое.
SPK_1: То есть это не колонизация в чистом виде как бы.
SPK_1: Это совершенно другое уникальное явление, да, на самом деле.
SPK_0: Но это колонизация двойного типа.
SPK_0: Ну то есть давай, если, конечно, брать историю,
SPK_0: было там движение за пушниной,
SPK_0: было движение подсеченного земледелия.
SPK_0: То есть был этот такой императив,
SPK_0: хоть он и небольшой, но не он был главным.
SPK_0: А императива действительно было два.
SPK_0: Первый, который вот вы отметили,
SPK_0: это большое движение монашеское.
SPK_0: Вот оно, на мой взгляд, первично.
SPK_0: То есть, если угодно, такое духовное движение.
SPK_0: А второе движение, вот очень понятное движение безопасности.
SPK_0: То есть я напомню то, что вот эта большая часть
SPK_0: русского движения, особенно на восток,
SPK_0: было, как это парадоксально не звучит,
SPK_0: действительно оборонительным с той точки зрения,
SPK_0: чтобы защитить русскую землю
SPK_0: от работорговческих набегов.
SPK_0: Мы про это забываем,
SPK_0: потому что весь этот дискурс работорговли у нас
SPK_0: сразу возникает образ белый против черных.
SPK_0: Но вообще-то феномен белой работорговли,
SPK_0: то есть феномен дикого поля,
SPK_0: который захватывает белых людей в рабство и торгует,
SPK_0: он не меньший.
SPK_0: Он в каком-то смысле сильно больше.
SPK_0: И русский Крым, он был столетиями
SPK_0: центром же русского рабства.
SPK_0: То есть вот этот рабский рынок в Кафе, в Генуе,
SPK_0: это, скажем так, потеху нашим, так сказать,
SPK_0: западным партнерам всех времен и народов.
SPK_0: Это тоже та историческая реальность,
SPK_0: против которого существовало русское государство,
SPK_0: существовало русское окраино,
SPK_0: существовало русское пограничье.
SPK_0: И каждый раз пытались договориться
SPK_0: с теми же ханами.
SPK_0: То, что он, может быть, хватит.
SPK_0: То есть князья пытались.
SPK_0: Но в конечном итоге история показывала,
SPK_0: что договоры не получаются,
SPK_0: и приходилось вот это делать
SPK_0: дополнительное движение вовне.
SPK_0: Вот в этом как бы две ноги было.
SPK_0: То есть первое движение,
SPK_0: первая нога была духовная, церковная.
SPK_0: То есть вот это бегство от истории.
SPK_0: А второе движение — это попытка
SPK_0: защитить то, что уже твое,
SPK_0: от вот этого тоже, скажем так,
SPK_0: набегового движения дикого поля.
SPK_0: И в таком, да, вот этими двумя ногами
SPK_0: дошли от Балтики до Тихого океана.
SPK_0: То есть это вот здесь очень интересно.
SPK_1: Да, это совсем... Спасибо.
SPK_1: Это когда рабство, действительно,
SPK_1: оно переведено в дискурс белый-черный.
SPK_1: Черный — раб, а белый — деспот.
SPK_1: Вот хижина дяди Тома, короче,
SPK_1: горит вечер стол и больше ничего.
SPK_1: А на самом деле, вплоть до екатерининских времен,
SPK_1: Крым — это был действительно центр работорговли.
SPK_1: Об этом знают евреи, которых там продавали массово.
SPK_1: Об этом знают поляки, которые там,
SPK_1: воюя против татар, там, с татарами,
SPK_1: то они казаков продавали,
SPK_1: а против татар, то они, значит, сами попадали.
SPK_1: Значит, это такое... То есть там были все.
SPK_1: И Хмельницкий Богдан Зиновий
SPK_1: побывал в рабстве на галереи, там,
SPK_1: веслом крутил. И многие из них там были.
SPK_1: И были казацкие старшины,
SPK_1: распятые на стенах Константинополя.
SPK_1: Короче, это все было, было, было.
SPK_1: Поэтому Россия в своем движении на юг,
SPK_1: о чем, действительно, забывают,
SPK_1: самозащищалась...
SPK_0: Ну и на восток.
SPK_0: Ну и на восток тоже.
SPK_1: Самозащищалась
SPK_1: от рынков работорговли, которые
SPK_1: высасывали огромные силы из государства.
SPK_0: Было же такое, не знаю,
SPK_0: как это учат сейчас в истории, не учат,
SPK_0: но не от хорошей жизни
SPK_0: на протяжении столетий...
SPK_0: Это один из единственных налогов,
SPK_0: которые русский человек платил
SPK_0: без внутреннего бунта.
SPK_0: Это была так называемая
SPK_0: полонянная подать.
SPK_0: То есть налог, собираемый
SPK_0: на выкуп пленников.
SPK_0: Чтобы вы понимали, в государстве официальный
SPK_0: налог русскому на протяжении столетий
SPK_0: был на выкуп пленников
SPK_0: из Орды.
SPK_0: Тех людей, которые угнали в рабство.
SPK_1: Штрих к портрету, да.
SPK_1: И уводили часто людей,
SPK_1: владеющих ремеслами,
SPK_1: то есть обескровливали народное хозяйство.
SPK_1: Вводили, конечно, красивых молодых,
SPK_1: как раз обескровливали
SPK_1: генофонд и обесточивали,
SPK_1: обескровливали казну,
SPK_1: потому что действительно казна платила
SPK_1: до половины своих средств
SPK_1: на выкуп своего народа.
SPK_1: Да, это очень серьезная история,
SPK_1: которую по известным причинам
SPK_1: мы обходим молчанием в общественном дискурсе.
SPK_1: Меня вот еще что интересно,
SPK_1: связывая жизнь нашего народа
SPK_1: с личностью спасителя нашего,
SPK_1: подчеркнуть, что 30 лет
SPK_1: большую часть своей жизни,
SPK_1: в 10 раз больше, чем он проповедовал,
SPK_1: он провел в полной безвестности
SPK_1: и в смиренном неведении
SPK_1: о нем
SPK_1: всего окружающего мира.
SPK_1: Это, конечно, великое чудо
SPK_1: на самом деле,
SPK_1: что любой человек,
SPK_1: обладающий какими-то дарами,
SPK_1: пусть даже не очень большими,
SPK_1: но выделяющимися из общей массы,
SPK_1: он хочет, чтобы его узнали.
SPK_1: И братья Христа говорили ему,
SPK_1: дети Иосифа говорили ему,
SPK_1: яви себя миру.
SPK_1: Никто не творит таких дел,
SPK_1: чтобы мир не узнал о нем.
SPK_1: А он умел 30 лет прожить в полной безвестности.
SPK_1: И вот эта русская,
SPK_1: мне кажется, тоже черта,
SPK_1: она касается, пожалуй, всех провинциалов,
SPK_1: в каком-то смысле и французов до 18 века,
SPK_1: и там кого-то еще,
SPK_1: и сегодня касается многих.
SPK_1: Жить жизнью тихой и безмятежной,
SPK_1: во всяком благочестии и чистоте.
SPK_1: Никуда не дергаться, нигде не высовываться,
SPK_1: день до вечера и слава Богу,
SPK_1: благодарить Бога за все
SPK_1: и доживать незаметно свою жизнь.
SPK_1: Так жила Русь долгие-долгие столетия.
SPK_1: А потом этот мир был нарушен
SPK_1: шумными,
SPK_1: такими грохочущими колесами
SPK_1: фабрик и паровозов
SPK_1: образами западной жизни.
SPK_1: Возник конфликт между Обломовым и Штольцем.
SPK_1: Когда такой энергичный
SPK_1: Штольц, хозяин мира,
SPK_1: и сонно-ленивый Илья Ильич,
SPK_1: который не столько ленив,
SPK_1: потому что ленив,
SPK_1: потому что делать не знает что.
SPK_1: И лучше ничего не делать,
SPK_1: чем делать что-нибудь.
SPK_1: Мне хочется заострить на том,
SPK_1: что сонная, иногда ленивая,
SPK_1: погрязшая в быт,
SPK_1: осветившая быт церковным обрядом
SPK_1: Русь была такой долгие столетия.
SPK_1: А потом нас заставили
SPK_1: гнаться со всеми в перегонки
SPK_1: по индустриальным лестницам,
SPK_1: по лестнице научно-технического прогресса.
SPK_1: Не совсем свойственно для нас дело
SPK_1: выйти из дремотного
SPK_1: отдыхающего состояния
SPK_1: и рвануть наука,
SPK_1: космос,
SPK_1: и в этой гонке мы продолжаем существовать,
SPK_1: которая нам навязана
SPK_1: соревновательным духом мира.
SPK_1: Вот, если можно,
SPK_1: как вы думаете,
SPK_1: насколько справедливы эти слова?
SPK_0: Тут очень много всего справедливо.
SPK_0: Тут тема-то отдельная,
SPK_0: можно сказать, на несколько встреч.
SPK_0: Мне кажется, вы затронули
SPK_0: в этой земной жизни Спасителя
SPK_0: очень явленный нам
SPK_0: пример
SPK_0: правильного,
SPK_0: должного отношения человека
SPK_0: и такого феномена,
SPK_0: как время.
SPK_0: О времени в широком смысле этого слова,
SPK_0: потому что здесь получается, опять-таки,
SPK_0: очень узкий путь.
SPK_0: То есть, даже вот, когда,
SPK_0: можно сказать, вы делали сейчас зачин,
SPK_0: то есть, находясь в едином духе,
SPK_0: я понимаю,
SPK_0: а вот слова были очень разные,
SPK_0: потому что погрязть в быту,
SPK_0: заплыть бытом и осветить быт
SPK_0: — это не синонимы,
SPK_0: это, если угодно, противоположности.
SPK_0: Очень две противоположные,
SPK_0: два противоположных по духу дела.
SPK_0: И именно в русской истории
SPK_0: было и то, и другое.
SPK_0: То есть, было и феномен
SPK_0: освящения быта,
SPK_0: но это то, что поэтически в 20 веке
SPK_0: потом, мне кажется, очень четко сказал
SPK_0: Высоцкий, то, что купола в России
SPK_0: кроют чистым золотом, чтобы чаще
SPK_0: Господь замечал. То есть, вот этот феномен,
SPK_0: когда посреди вот этого,
SPK_0: скажем так, неприглядного в каком-то смысле
SPK_0: северного пейзажа
SPK_0: возникают золотые купола,
SPK_0: и даже деревянное зодчество,
SPK_0: если вы посмотрите,
SPK_0: как выглядит купол,
SPK_0: там так подбирается древесина,
SPK_0: что он как бы издалека
SPK_0: сиял серебром.
SPK_0: То есть, до сих пор сохранилось
SPK_0: на русском севере таким образом
SPK_0: в этой традиции.
SPK_0: Вот это освящение быта
SPK_0: и преображение пространства —
SPK_0: это и есть,
SPK_0: Христом оно явлено.
SPK_0: То есть, в чем смысл его земной жизни
SPK_0: как я действительно понимаю,
SPK_0: о котором мы очень мало знаем,
SPK_0: то, что он осветил собою все.
SPK_0: То есть, любая часть быта, любая часть жизни,
SPK_0: начиная от
SPK_0: приема пищи, заканчивая
SPK_0: сном,
SPK_0: заканчивая
SPK_0: делом, трудом,
SPK_0: заканчивая исполнением закона.
SPK_0: То есть, он же 30 лет
SPK_0: был законопослушным
SPK_0: гражданином, причем
SPK_0: законопослушным гражданином как еврейским,
SPK_0: так и римским.
SPK_0: Он, можно сказать, вообще не нарушал закона.
SPK_0: Жил тихое
SPK_0: безмятежное житие,
SPK_0: но не просто жил как самоценность,
SPK_0: он именно что освящал.
SPK_0: Именно потому, что все, что не делает Бог,
SPK_0: он делает святым.
SPK_0: Святость — это место присутствия Божия.
SPK_0: То есть, своим присутствием, можно сказать,
SPK_0: он взял всю полноту нашей
SPK_0: вот этой,
SPK_0: так мы можем сказать, в кавычках
SPK_0: повседневной обыденной жизни
SPK_0: и вернул,
SPK_0: возвратил ее к самому себе.
SPK_0: Помните, мы говорили, невоспримленное не спасено,
SPK_0: да, не освящено.
SPK_0: И вот этим самым Христос
SPK_0: освятил это все.
SPK_0: Почему я упомянул время? То есть, что по сути освящалось?
SPK_0: Освящалось вот это же, по сути,
SPK_0: наше очень важное время,
SPK_0: которое мы потеряли.
SPK_0: Но то, что потеряли, а мы считаем его сейчас
SPK_0: нам непонятным,
SPK_0: циклическое. То есть, то, что греки
SPK_0: называли циклическое время. Вообщем, вот мы
SPK_0: привыкли воспринимать время,
SPK_0: давайте такая небольшая минутка теории,
SPK_0: благодаря прогрессу, модерну, просвещению
SPK_0: и наше единственное
SPK_0: представление о времени, которое мы сейчас
SPK_0: считаем существующим,
SPK_0: это так называемое время хронологическое.
SPK_0: То есть, это слово Хронос, да,
SPK_0: собственно. Кронос, Хронос, вот был
SPK_0: такой Бог. Что это означает? Время линейное
SPK_0: из точки А в точку Б.
SPK_0: Альфа и Омега, да.
SPK_0: Это отдельно очень длинная тема.
SPK_0: Как так получилось, что
SPK_0: мы, можно сказать,
SPK_0: как человеки обезумели
SPK_0: и стали Хронос считать
SPK_0: что-то позитивным самым по себе?
SPK_0: Потому что, если мы посмотрим
SPK_0: на любую древнюю традицию,
SPK_0: да, то есть, от античной до индуистской,
SPK_0: то Хронос, он вообще-то
SPK_0: никогда не позитивный. Там везде
SPK_0: деградация. От Золотого века к Железному.
SPK_0: От, там, благочестия к Калиюге.
SPK_0: Там вот древний, вот
SPK_0: наш предок был в этом плане гораздо
SPK_0: умнее нас. Он оптимизма по поводу
SPK_0: будущего не испытывал. Он,
SPK_0: будущее для него было, вот мы это говорили,
SPK_0: когда о времени, об истории, такая
SPK_0: огромная пожирающая тоже
SPK_0: то есть, там, в начале пасть и в конце
SPK_0: пасть. То есть, мы, как бы, упали
SPK_0: с высоты, и все, что человек не делает,
SPK_0: все пожирает. Одна пасть, но
SPK_0: и падаем мы тоже в другую пасть, потому
SPK_0: что, ну, условно, если раньше были
SPK_0: боги и герои, то посмотри на нас
SPK_0: сегодня, посмотри на нас в хиллах. Ну,
SPK_0: опять-таки, условно, грек,
SPK_0: читающий Гомера, смотря на себя
SPK_0: самого, понимал, что, ну, не дотягивает
SPK_0: он, мягко говоря, до Гомера.
SPK_0: А герои Гомера не дотягивали до богов.
SPK_0: Там, условно, и не дотягивали до титанов.
SPK_0: Это ощущение какого-то
SPK_0: умоления, да,
SPK_0: оно очень свойственно какой-то
SPK_0: нашей общей тотальной памяти.
SPK_0: Вот здесь, кстати, очень интересный момент
SPK_0: отражено в самых разных культурах и традициях.
SPK_0: Вот это и есть хронос.
SPK_0: Просто линейное время, взятое само по себе.
SPK_0: Мы живем в эпоху
SPK_0: же просветителей,
SPK_0: которые, мы это говорили,
SPK_0: которые взяли христианский оптимизм.
SPK_0: То есть, единственная причина, почему хронос
SPK_0: посвящен, и почему мы имеем надежду
SPK_0: на хронологический оптимизм,
SPK_0: ну, потому что у нас не сколько
SPK_0: хронологический, сколько эсхатологический.
SPK_0: Потому что будет небесный Иерусалим.
SPK_0: Потому что, если мы видим движение
SPK_0: от падения к воплощению,
SPK_0: то тогда это получается
SPK_0: такая парабола.
SPK_0: И пик человеческой истории, вот первый
SPK_0: был воплощение, и дальше, да,
SPK_0: действительно идет к небесному
SPK_0: Иерусалиму. Но мы, как мы знаем,
SPK_0: что там тоже будет еще падение в апокалипсис.
SPK_0: То есть, у нас такое движение
SPK_0: по синусоиде наверх скорее
SPK_0: такое получается. Но тоже
SPK_0: вот такая странная линия.
SPK_0: А Просвященцы нам взяли
SPK_0: вот этот исходный, финальный оптимизм,
SPK_0: но сказали, можно без Христа?
SPK_0: Технология даст, спасут. Мы рай на земле
SPK_0: построим своими силами. Как это?
SPK_0: У строителей Вавилонской башни не получилось,
SPK_0: потому что у них айфона не было.
SPK_0: У нас получится. Извините, это просто
SPK_0: такая длинная преамбула, чтобы подчеркнуть,
SPK_0: что мы потеряли. В нашем
SPK_0: Фисакции на Хронос мы потеряли
SPK_0: два времени, как раз которых
SPK_0: Спаситель нам являет своей жизнью
SPK_0: тоже очень важно.
SPK_0: Первое из них вот это циклическое
SPK_0: время. То, что происходит по кругу.
SPK_0: Изо дня в день, из года в год.
SPK_0: То есть крестьянину это очень понятно.
SPK_0: Лето сменяется осенью,
SPK_0: осень сменяется зимой, зима сменяется
SPK_0: весной. Надо посеять, чтобы
SPK_0: пожать. То есть вот это движение
SPK_0: по кругу, движение по циклу. Те, кто живет
SPK_0: нашей церковной жизнью,
SPK_0: он это тоже очень хорошо чувствует. У нас год
SPK_0: постоянно повторяется.
SPK_0: И точно так же, как каждый церковный
SPK_0: день освящен Господом, и каждый
SPK_0: день имеет значение, хотя
SPK_0: каждый год он по сути повторяется,
SPK_0: так же и обычный день обычного человека
SPK_0: через эти 30 лет условной жизни
SPK_0: Христа. То есть повторяемость
SPK_0: имеет смысл, если она во Христе.
SPK_0: Вот что по сути. То есть
SPK_0: осветилось вот это циклическое время.
SPK_0: Но не только циклическое время
SPK_0: осветилось, заметьте. То, что есть
SPK_0: время, когда надо действовать. Это тот конфликт,
SPK_0: с которого мы начали нашу беседу.
SPK_0: То, что хочется сбежать от креста
SPK_0: нам. Хочется сбежать от призвания
SPK_0: спрятаться
SPK_0: в циклос, если угодно.
SPK_0: Спрятаться в это круговое время.
SPK_0: Такой коллективный Бродский. Помните там это
SPK_0: «Не выходи из комнаты, не совершай
SPK_0: ошибку». Вот это нам
SPK_0: «Скройся от
SPK_0: Хроноса». Вот как раз
SPK_0: Бродский очень хорошо отражает вот это желание
SPK_0: спрятаться в этом
SPK_0: времени от своего служения,
SPK_0: которое больше, чем твое
SPK_0: просто вот это циклическое время.
SPK_0: Время посещения Господа.
SPK_0: И помните, как на Литургии говорим
SPK_0: «Время сотворить Господи Ви».
SPK_0: То есть вот это все вместе.
SPK_0: А как это отражено в жизни?
SPK_0: Спасителя, что после 30 лет вот этой жизни,
SPK_0: которой освящено все
SPK_0: и все имеет значение, он показывает, что
SPK_0: в жизни каждого наступает момент,
SPK_0: когда большой или маленький
SPK_0: придется выйти
SPK_0: на труд, придется выйти на большой
SPK_0: труд, на большую работу.
SPK_0: И Кана. И происходит
SPK_0: Кана Галилейская.
SPK_0: И вот этот диалог Спасителя
SPK_0: с Богородицей, он очень показателен,
SPK_0: потому что в каком-то смысле это диалог
SPK_0: каждого из нас.
SPK_0: Нам хочется сказать, не только
SPK_0: в каком-то смысле к Господу,
SPK_0: не торопи меня.
SPK_0: Да, да, да.
SPK_0: Да, мы еще подготовимся.
SPK_0: Да, потому что...
SPK_0: А тем не менее наступает время,
SPK_0: когда это нужно делать.
SPK_0: И вообще вся жизнь Спасителя, мне кажется,
SPK_0: нас возвращает к истинной
SPK_0: временной категории, на которую
SPK_0: мы должны
SPK_0: направлять свою жизнь.
SPK_0: И она в эпоху современности,
SPK_0: в эпоху бесконечного ускорения,
SPK_0: в эпоху нашей потери,
SPK_0: что и когда делать,
SPK_0: звучит очень отрезвляюще
SPK_0: и очень обнадеживающе.
SPK_0: Это русское слово «благовременье».
SPK_0: Мне кажется, Христос показал, что
SPK_0: не бывает раны или...
SPK_0: То есть проблема не в том, скоро или медленно.
SPK_0: Проблема в том, во благовремени
SPK_0: или не во благовремени.
SPK_0: То есть делать нужно тогда, когда надо.
SPK_0: То есть есть время...
SPK_0: Это такой преображенный
SPK_0: экклезиаст. Есть время собирать камни,
SPK_0: есть время разбрасывать камни.
SPK_0: То есть неправильно собирать
SPK_0: камни, когда время их разбрасывать.
SPK_0: И неправильно разбрасывать, когда
SPK_0: время их собирать. Вот, наверное,
SPK_0: в чем такой урок, если вот этих первых
SPK_0: 30 лет и выхода на службу.
SPK_1: Я вот вспоминаю,
SPK_1: у меня тоже очень много сейчас мыслей
SPK_1: сразу рождается в реакцию.
SPK_1: Вспоминаю преамбулу,
SPK_1: предисловие к одной книге
SPK_1: одного протестантского теолога,
SPK_1: где он пишет, что Иисус Христос
SPK_1: не ходил впереди войска,
SPK_1: не завоевывал новые земли,
SPK_1: не писал новых законов,
SPK_1: не сидел на троне, не решал судебные дела,
SPK_1: не писал книг и не создавал философских систем.
SPK_1: То есть он не сделал вообще ничего того,
SPK_1: за что людей считают великими.
SPK_1: И потом, значит, возникло такое
SPK_1: время, вот,
SPK_1: скажем, от Леонардо, вот эта эпоха
SPK_1: титанов Возрождения. Это были очень гордые
SPK_1: люди, они там были одарены талантами, но
SPK_1: они очень презрительны были к простым людям.
SPK_1: Он называл простых людей, Леонардо,
SPK_1: наполнители нужников. Он считал, что
SPK_1: они просто едят, спят и наполняют нужники,
SPK_1: ходят в туалет. Больше они ничего не способны.
SPK_1: А вот мы,
SPK_1: титаны-герои,
SPK_1: мы изобретаем, придумываем,
SPK_1: пишем, рисуем, ваяем, строим.
SPK_1: Вот этот
SPK_1: энергичный, гордый строитель
SPK_1: с таким хаха, таким презрительным
SPK_1: стал выпячивать свою грудь
SPK_1: колесом и показывать пальчиком на
SPK_1: простого человека, который вроде бы ничего великого не делает.
SPK_1: И вот здесь возник соблазн
SPK_1: к этому маленькому человеку тоже начинать
SPK_1: метушиться, что-то великое делать.
SPK_1: И вот здесь как раз ему и нужно вспомнить, что
SPK_1: Иисус Христос 30 лет своей жизни
SPK_1: жил такой спокойной жизнью,
SPK_1: как бы вроде ничего великого не делая,
SPK_1: но Он именно действительно, как вы сказали,
SPK_1: и осветил ее. Теперь и простая
SPK_1: жизнь доступна Богу в этом
SPK_1: цикле, значит, заснул-проснулся,
SPK_1: работаешь, отдыхаешь.
SPK_1: В этом простом цикле есть Господь.
SPK_1: И это великое утешение
SPK_1: для самого простого человека,
SPK_1: которых на свете 99%.
SPK_1: Как это недавно
SPK_1: один монах мне рассказывал, как он
SPK_1: уже в приход в свой монастырь
SPK_1: когда он стал послушником,
SPK_1: в первые дни недели он ощутил
SPK_1: вот что. Он говорит, я вдруг почувствовал
SPK_1: себя ребенком, но не в смысле,
SPK_1: что я стал маленьким и слабым,
SPK_1: а в смысле, что вдруг день стал длинным.
SPK_1: Что вот когда мы
SPK_1: в детстве живем, значит, у нас дни
SPK_1: какие-то огромные, с утра до вечера
SPK_1: происходит целая жизнь. И много событий,
SPK_1: много всего интересного. Это сегодня мы
SPK_1: спешим, спешим, спешим, и только проснулся
SPK_1: и уже пора спать, и уже темно.
SPK_1: И вот я почувствовал, что вот
SPK_1: во Христе, в монастыре, в благодати,
SPK_1: в покаянии, вдруг жизнь стала
SPK_1: длинная, и день стал насыщенным.
SPK_1: И я как будто вернулся
SPK_1: в детство и радуюсь каждому
SPK_1: дню. И вот это именно то,
SPK_1: видимо, что Христос дает простому человеку.
SPK_1: Эту осмысленную,
SPK_1: прочувствованную наполненность
SPK_1: обычного быта.
SPK_1: Вот то, что Розанов хвалил
SPK_1: уже в предраскатные революционные дни.
SPK_1: Он говорит, именно-то быт и благословен.
SPK_1: Вот сейчас, когда есть нечего
SPK_1: и батареи замерзли, сейчас нужно было
SPK_1: жить, нельзя было быт ругать.
SPK_1: Нужно было быт освящать и благословлять.
SPK_1: Вот когда железная дорога
SPK_1: остановилась, когда, значит,
SPK_1: лопнули батареи, когда туалет не работает,
SPK_1: когда хлеба не привезли, и сейчас мы все
SPK_1: завыли, все в поисках социализма
SPK_1: дошли до полной нищеты.
SPK_1: А почему мы так презирали высокомерно,
SPK_1: по-интеллигентски высокомерно презирали быт?
SPK_1: Вот они понимали того, что
SPK_1: быт наполнен Богом, что в быту
SPK_1: все медленно, незаметно и благодатно.
SPK_1: И ты, как ребенок, наслаждаешься
SPK_1: длинной жизнью, потому что ты с Господом
SPK_1: и Господь с тобою. Вот это вот
SPK_1: священная простота, которую совсем,
SPK_1: кажется, утратило большинство человечества.
SPK_1: Потому что нас соблазнили гордые герои.
SPK_1: Они же творят,
SPK_1: творят и нас зовут.
SPK_0: Смотрите, тут же пара, опять тут же.
SPK_0: Вот очень важно, мне кажется,
SPK_0: вот ключевой все-таки ингредиент
SPK_0: именно быт может быть благословен.
SPK_0: Вот это ключевое слово «может».
SPK_0: То есть это же все вот это наше коллективное.
SPK_0: Вообще «может» — это такое
SPK_0: ключевое слово, которое для всех нас
SPK_0: способен. Но Христос
SPK_0: и показывает, что быт может быть благословен.
SPK_0: Вот это очень важно.
SPK_0: Вы упомянули монаха, тоже вспомнил эту историю.
SPK_0: Монах тоже рассказывал.
SPK_0: Ведь и вы в своих проповедях
SPK_0: тоже это говорили, что любое действие,
SPK_0: если оно сопряжено с молитвой,
SPK_0: мы вообще к этому призваны. То есть мы там, условно,
SPK_0: воду, стакан воды призваны пить
SPK_0: с короткой молитвой внутри.
SPK_0: То есть не в смысле как форма,
SPK_0: а в смысле с ощущением. Посмотрел на воду,
SPK_0: вспомнил черное море, которое
SPK_0: разошлось, или вспомнил, как оно
SPK_0: 50-й псалом о крапивше
SPK_0: очищусь, или воды твои даны
SPK_0: питают меня. То есть вообще вот эта полнота,
SPK_0: насыщенность крестьянской жизни позволяет
SPK_0: наполнить вот этим
SPK_0: благовременем и смыслом любую
SPK_0: секунду, каждую секунду дня. И тогда,
SPK_0: разумеется, время, которое,
SPK_0: как мы знаем, то в числе благодаря Эйнштейну,
SPK_0: он подтвердил то, что опять
SPK_0: в Писании известно давно, категория относительная
SPK_0: становится больше и полней.
SPK_0: Но опять акцент не само
SPK_0: по себе, а именно во Христе
SPK_0: и в Господе.
SPK_0: Потому что быт неблагословленный
SPK_0: и неосвященный, такое же,
SPK_0: без нападений, и другие
SPK_0: притчи нам это прекрасно показывают.
SPK_0: Вот этот ешь, пей, веселись,
SPK_0: душа моя. То есть это же тоже,
SPK_0: это вот вам неблагословенный быт. Это
SPK_0: то, что философы правильно
SPK_0: абсолютно критиковали, просто
SPK_0: не называя имя,
SPK_0: благодаря которому эта критика, правильно.
SPK_0: Но вот это то, что
SPK_0: называлось в русской культуре мещанством,
SPK_0: это тот самый неблагословенный
SPK_0: быт. Это быт, который, вот этот
SPK_0: циклос, если угодно, который отрицает
SPK_0: Кайрос. То есть который
SPK_0: отрицает любую вертикаль, которая
SPK_0: говорит, ну то самое, не нужна мне ваша
SPK_0: вертикаль, вот эти ваши истории.
SPK_0: То есть не нужно это мне все.
SPK_0: Мне нужно только вот мое. Моя вот маленькая
SPK_0: хата, моя деляночка, все остальное
SPK_0: мне не нужно. Я отсечен, это все не
SPK_0: про меня. Это же тоже
SPK_0: будет искажение.
SPK_0: Опять Христос показывает, что
SPK_0: все, что во Христе благословлено, и цикл
SPK_0: благословлен, и история. Не то, что история,
SPK_0: но вот большое дело
SPK_0: тоже может быть благословлено,
SPK_0: если оно во Боге. И в жизни каждого
SPK_0: каждого человека по отдельности, и в жизни народа,
SPK_0: и в жизни государства, и в жизни Отечества.
SPK_0: А без вот этого благословления и история заканчивается
SPK_0: гетокомбой вавилонской башни, но и быт заканчивается,
SPK_0: откровенно говоря, вот этим...
SPK_0: Помните вот эту притчу про изгнание стада свиней, да?
SPK_0: То есть вот когда бесов изгнали во свиней, Господь,
SPK_0: то быт заканчивается предательством самого важного.
SPK_0: Вот в чём он заканчивается. Там же в чём контекст?
SPK_0: Вообще, евреям свинину есть нельзя, а они свиней разводят коллективно.
SPK_0: И когда они бросаются в море, то говорят,
SPK_0: знаешь, уйди ты от нас, ты у нас бизнес разрушил.
SPK_0: Помните, да, вот это по сути возложение Бога.
SPK_0: Вот в чём заканчивается неблагословлённый быт,
SPK_0: вот эта позиция, то, что тоже в русской культуре
SPK_0: и в русском духе очень чётко переживалось.
SPK_0: То есть вот эти два полюса, то есть вообще три полюса,
SPK_0: и история, то есть условные движения,
SPK_0: вот это из точки А в точку Б,
SPK_0: и движения по кругу, они все находятся во внутреннем напряжении
SPK_0: и находят своё единство и, можно сказать, место
SPK_0: только перед лицом вот этой, ну, можно сказать,
SPK_0: в личности и перед лицом жизни Христа.
SPK_0: Вот, наверное, что я хочу подчеркнуть.
SPK_0: То есть каждый раз, когда какая-то из них говорит,
SPK_0: по сути, я сам, то сразу становится идолом.
SPK_0: То есть вот героизм ради героики становится идолом.
SPK_0: И вот вам, пожалуйста, культ героя,
SPK_0: воплощённый там в фашизме и нацизме.
SPK_0: То есть вот, пожалуйста.
SPK_0: А плохая ли вещь герой? Нет.
SPK_0: Каждый святой герой, то есть настоящий.
SPK_0: Мы с вами говорили о том, что героизм после Христа —
SPK_0: это путь каждого.
SPK_0: Но героизм сам по себе, вот можно посмотреть,
SPK_0: к чему приводят эти римские статуи
SPK_0: в широком смысле этого слова.
SPK_0: Маленькая жизнь.
SPK_0: Хороша ли она сама по себе? Да нет.
SPK_0: Она человека, то есть, ну, в каком-то смысле
SPK_0: нам же Господь говорит, то есть она уводит человека от его,
SPK_0: ну, превращает его в свинское состояние.
SPK_0: Мы говорили, что антропоз — это тот, кто смотрит,
SPK_0: ну, человек, как антропоз, это тот, кто смотрит на небо.
SPK_0: А быт сам по себе, если человек в быту на небо не смотрит,
SPK_0: то, спросите, в свинью он превращается, да?
SPK_0: То есть нужно на небо смотреть, чтобы этот быт осветить.
SPK_0: Вот, ну, вот если мы говорим о земной жизни Спасителя,
SPK_0: он как раз вот этот показывает узкий путь.
SPK_0: В чём узкий путь?
SPK_0: Не в том, что так сложно закон соблюдать,
SPK_0: а в том, что у нас есть эта наша человеческая сверхспособность,
SPK_0: доставшаяся от праотца нашего Адама,
SPK_0: особый человеческий навык.
SPK_0: Мы всё, что угодно, выдал, обратить можем.
SPK_0: И историю, и быт, и всё хорошее.
SPK_0: То есть всё хорошо во Христе, но всё само по себе плохо.
SPK_0: А вот само по себе — это и есть идолопоклонничество.
SPK_0: И мы этим заняты постоянно.
SPK_1: Я думаю, вот мне почему-то Островский пришёл на ум
SPK_1: с его всей драматургией,
SPK_1: вот эта драматургия за Москворечием,
SPK_1: это люди, находящиеся в таком плотном,
SPK_1: полустарообрядческом купеческом быту
SPK_1: и полностью порабощённые сребролюбием.
SPK_1: То есть они ни о чём больше, кроме денег, не думают,
SPK_1: и весь быт свой строят по старым обрядам,
SPK_1: на иконы ещё молятся,
SPK_1: кто двумя, кто тремя перстами.
SPK_1: Но они, в принципе, уже совершенно разъедены капитализмом
SPK_1: и представляют себе какую-то галерею мерзких человечков,
SPK_1: которые постоянно только и думают, кому себя продать,
SPK_1: и как кого выдурить, как кого выторговать.
SPK_1: Или второй, например, такой тоже,
SPK_1: колосс нашей литературы,
SPK_1: такой смиренный колосс, там Антон Павлович Чехов,
SPK_1: он же выводит только к галерею мёртвых...
SPK_1: Собственно, вся его творчество — это мёртвые души.
SPK_0: Это какие-то положения...
SPK_0: Ну, а у Достоевского где, господи?
SPK_0: Прекрасные люди, где женщины за 75 тысяч торгуют,
SPK_0: помните, ну, знаменитую сцену из «Одеон»?
SPK_1: Вот это, значит, такая тихая...
SPK_1: Это против чего?
SPK_1: В какую душную среду большевик занёс свою мирскую эсхатологию?
SPK_1: То есть когда большевик приворвался в русскую историю,
SPK_1: в своей этой огненной эсхатологии земного рая,
SPK_1: то он как раз крушил с ненавистью
SPK_1: как бы мещанский быт неверующих людей.
SPK_1: Людей, которые как бы заслуживали кару
SPK_1: за своё лицемерное обредоверие
SPK_1: и никуда на небо лезть не хотели,
SPK_1: как бы хотели и здесь тихонько пожить.
SPK_1: Об этом Бердяев говорил,
SPK_1: что парадоксом русской революции является то,
SPK_1: что против революции тихонечко выступали люди,
SPK_1: которые хотели и здесь хорошо жить,
SPK_1: и в Царство Небесное войти,
SPK_1: ничего при этом особенного не сделав.
SPK_1: А вторым парадоксом являлось то,
SPK_1: что за будущее мифическое земное счастье
SPK_1: эти одержимые революционеры
SPK_1: жертвовали вполне конкретной своей жизнью,
SPK_1: плюс лишались небесного блаженства.
SPK_1: То есть они буквально погубляли себя и здесь, и там ради мифа,
SPK_1: а эти на противоположности мещане,
SPK_1: они не хотели жертвовать ничем, никому.
SPK_1: Хотели здесь жить хорошо и в рай себе тихонечко вселиться.
SPK_1: И вот на столкновении двух этих парадоксов,
SPK_1: одного пыльного бытового,
SPK_1: другого огненного и дьявольского,
SPK_1: рождается буря, значит, 17-го года.
SPK_0: Рождается буря, но это наша цена,
SPK_0: как вот опять цена потерю русского пути.
SPK_0: Ведь Иоанн Кронштадтский незадолго до революции
SPK_0: прямо говорит очень важное слово,
SPK_0: что как бы стали забывать русские люди,
SPK_0: что такое Русь.
SPK_0: Вот эта фраза «забытие», проблема памяти,
SPK_0: проблема забытия, это, наверное, главный тот вызов,
SPK_0: с которым мы последние 400 лет в целом,
SPK_0: а последние 100 лет в особенности
SPK_0: и ходим по нашей пустыне,
SPK_0: Геннадийский, то есть вот это забытие.
SPK_0: И вот как только ты забыл вот этот ориентир,
SPK_0: ну то есть как только ты забыл вот этот ориентир,
SPK_0: повторюсь, всё, что бы ты ни делал,
SPK_0: всё получится как в этой преске,
SPK_0: что не делает дурак, всё он делает не так.
SPK_0: Ты и в быту будешь жить не так,
SPK_0: и историю творить ты будешь не так,
SPK_0: и героику свою ты совершишь так,
SPK_0: ну по принципу заставить дурака Богу молиться,
SPK_0: он и лоб расшибёт, да?
SPK_0: То есть даже вот эти присказки,
SPK_0: они все начинают ходить в жизнь.
SPK_0: И вот, а как это сделать?
SPK_0: Вот тоже прикладной спрос.
SPK_0: Вы же так, знаете, что-то очень хорошо непонятно,
SPK_0: но всё, что я понял, то, что всё сложно.
SPK_0: То есть хорошо, как вообще делать?
SPK_0: А вот как?
SPK_0: Ну вот для этого Евангелие и дано, да,
SPK_0: то есть по сути.
SPK_0: Вот земная жизнь Спасителя,
SPK_0: она как раз и показывает как, если угодно.
SPK_0: Ни в один закон, ни в один канон
SPK_0: это по сути не влезет.
SPK_0: Вот эта разница, сложность,
SPK_0: то есть каждая сцена, каждая драматургия,
SPK_0: каждое отношение, она и показывает как,
SPK_0: что всегда по-разному.
SPK_0: То есть кому-то надо по лицу ударить,
SPK_0: кому-то надо столы перевернуть,
SPK_0: кому-то надо, простите, проститутку обнять
SPK_0: и пригорюнить, чтобы она великой, святой стала.
SPK_0: Когда-то надо свиней изгнать, когда-то...
SPK_0: То есть всегда по-разному.
SPK_0: Вот оно, наверное, но каждая вот эта...
SPK_0: Когда-то надо 30 лет закон исполнять молча,
SPK_0: а когда-то надо встать и пойти,
SPK_0: и объявить себя, ну, не то, что объявить себя царём,
SPK_0: и взять, вернуться на положенный тебе престол.
SPK_0: То есть когда-то надо, условно,
SPK_0: 30 лет сидеть молча и трудиться,
SPK_0: а когда-то надо встать, условно,
SPK_0: в нашей метафорической спечи,
SPK_0: пойти, ну, вот этот образ возвращения короля.
SPK_0: То есть когда-то королю надо встать
SPK_0: и вернуться на свой престол.
SPK_0: Там уже на каждом уровне своего бытия,
SPK_0: либо в твоей жизни, либо в жизни твоей семьи,
SPK_0: либо в жизни твоего дела, которым ты занят.
SPK_0: То есть по-разному, короткий ответ, по-разному.
SPK_0: Но в Боге, возможно, всё.
SPK_0: Поэтому же очень интересна вот эта инструкция из Матфея.
SPK_0: То есть ищите прежде всего Царствие Божие,
SPK_0: а всё остальное приложится вам.
SPK_0: То есть всё остальное, и Циклос, и Кайрос, и Кронос,
SPK_0: всё приложится, если вот этот внутренний компас
SPK_0: настроить на вот эту, ну, на символ веры,
SPK_0: на Личность, на Христа.
SPK_0: Вот, наверное, в какой вывод напрашивается.
SPK_1: Да, циклосное время освящённого быта
SPK_1: и целенаправленное векторное время достижения Царства.
SPK_1: Как бы, да, вот у нас сегодня...
SPK_1: А вот смотрите, вам, наверное, известно
SPK_1: это из средств Матфея,
SPK_1: и сейчас в Европе прошли какие-то дебаты
SPK_1: об определении, новом определении возраста молодёжи.
SPK_1: И там предлагаются, значит, порог определения молодых людей.
SPK_1: Это, видимо, нужно для налогов,
SPK_1: там, для какой-то статистики по семейности,
SPK_1: там, не знаю, для чего ещё.
SPK_1: 45 лет они предлагают, значит, считать порогом молодого человека.
SPK_1: У нас в Комсомоле 28 было, считалось,
SPK_1: что с тех пор, когда переходишь с Комсомола в армию,
SPK_1: в партию, это уже, значит, и взрослый.
SPK_1: Да, до конца.
SPK_1: У нас там в России, не помню, сколько там, 30, кажется, что ли,
SPK_1: лет или 35, но тоже очень много.
SPK_1: Тоже очень много, да.
SPK_1: Но вот Христос на момент достижения полноты,
SPK_1: то есть уже пробыв на земле младенцем, отроком, подростком, юношей
SPK_1: и достиг возраста зрелого мужа,
SPK_1: определяется возрастом, как пишет Лука,
SPK_1: как бы 30, там, значит, как считали, 30 лет.
SPK_1: Это возраст зрелости, до которого нельзя
SPK_1: ни армией командовать, ни законы писать,
SPK_1: ни раввином быть, там, значит, ни что-то там еще.
SPK_1: Ну, себя просто слушать не будут.
SPK_1: Значит, и вот в силу для сегодняшнего этого
SPK_1: инфантильного времени,
SPK_1: когда никто не хочет брать на себя ответственности,
SPK_1: все хотят быть молодыми до 45 лет,
SPK_1: а стареть-то уж тем более совсем не хотят,
SPK_1: в принципе не хотят.
SPK_1: Вот Христос представляется юношей,
SPK_1: он совсем молодой человек.
SPK_1: Он, ну, я боюсь даже с высоты своего несчастного возраста
SPK_1: посмотреть, что 30 лет, Господи помилуй.
SPK_1: Это было так давно в моей жизни,
SPK_1: это мои 30 лет уже.
SPK_1: И что такое 30 лет сегодня, значит.
SPK_1: А между тем он совершенный.
SPK_1: В это время он совершенный муж,
SPK_1: готовый стать мужем скорби и изведавшим болезни.
SPK_1: Вот тоже является вызовом для сегодняшнего этого
SPK_1: продления молодости, такого рукотворного продления молодости,
SPK_1: рукотворного удержания себя в состоянии безответственности и комфорта.
SPK_1: То есть не хочет человек, как бы, выходить из зоны комфорта
SPK_1: и хочет продлить себе эту уже давно исчезнувшую,
SPK_1: юность.
SPK_0: Тут целое поле тоже, можем, интересное поле ассоциаций.
SPK_0: Давайте посмотрим на интересные различия.
SPK_0: Ну, во-первых, тоже очень интересная черта нашего времени,
SPK_0: что мы хотим оставаться именно детьми, да.
SPK_0: То есть это вообще истории не свойственно.
SPK_0: Обычно люди, наоборот, ну, во-первых, вот,
SPK_0: я даже не знаю, с чего начинать.
SPK_0: Давайте первое, вот это вообще индустрия, вообще детство,
SPK_0: феномен детства, да, то есть не было его большую часть нашего времени.
SPK_0: Вообще детства не было.
SPK_0: Было младенчество, и, по сути, дальше начинался...
SPK_0: Вот отрок — это уже маленький взрослый.
SPK_0: То есть если вот мы помним, примерно с пяти лет ребёнку понимали,
SPK_0: как... Ну, то есть это в разных уже традициях, сословиях было по-разному,
SPK_0: но принцип был, например, простой.
SPK_0: У мальчика в аристократической семье на коня сесть можешь — уже взрослый.
SPK_0: Ну, по сути, примерно так.
SPK_0: А на коня, если что, можно с пяти лет сесть.
SPK_0: Это не значит, что у тебя есть все права.
SPK_0: Очень важный момент.
SPK_0: Ты не в полной мере взрослый, но ты уже взрослый.
SPK_0: То есть было ощущение, что...
SPK_0: Мы входим в полноту взрослости, да?
SPK_0: Где-то вот именно в наше время, когда мы потеряли вот этот верхний ориентир,
SPK_0: когда опять осталось только движение между одной пустотой и другой пустотой,
SPK_0: мы очень хочется отложить этот момент падения в финальную пустоту,
SPK_0: поэтому мы создаём себе иллюзию бесконечного детства.
SPK_0: То есть просто очень интересный момент.
SPK_0: Здесь, конечно, наше безумие на этом фоне выглядит просто потрясающе.
SPK_0: Если говорить о зрелости, то тут...
SPK_0: Тоже же она, да.
SPK_0: Ну, то есть, ну, традиционно, да, 30 лет всегда считался возрастом даже нисколько...
SPK_0: Ну, то есть, ну, не всегда, да, у евреев это такое начало учительства.
SPK_0: По-разному.
SPK_0: У римлян, например, там, Цезарь в 23 сокрушается, что он не Александр Македонский, который империю построил, да?
SPK_0: То есть, как мы знаем, Гайдар полков...
SPK_0: Это из той же разряда, что Гайдар там в 17 полком командовал, условно, да?
SPK_0: То есть...
SPK_0: Вообще вот эта интересная проблема сопереживания человека, который поставил, вот, осознал время,
SPK_0: ему тогда горько за бесцельно прожженные...
SPK_0: Вот эта фраза, горько за бесцельно прожженные годы,
SPK_0: и ему горько за какое-то неисполнение своего предназначения вот это движение.
SPK_0: Опять-таки Христос показывает путь узкий, как избежать вот этой лишней спешки
SPK_0: и избежать лишней идолизации любого времени.
SPK_0: Потому что, с одной стороны, он лично это всё делает в полноту,
SPK_0: но, с другой стороны, будьте как дети, да?
SPK_0: То есть, сохранить кусок детства.
SPK_0: Не обесценивает детство, но он возводит ему должное.
SPK_0: То есть, он говорит, что самое важное в детстве, по сути, это доверие,
SPK_0: которое ребёнок испытывает к отцу, и вот с этим доверием, с этим доверием к Богу,
SPK_0: и нужно прожить всю свою жизнь, вне зависимости от того, на каком этапе ты находишься.
SPK_0: Но любое время, опять-таки...
SPK_0: Наверное, вообще этот весь опыт тоже Евангелие показывает.
SPK_0: Все времена могут быть хороши, и все времена будут плохи.
SPK_0: Когда они хороши?
SPK_0: Когда человек своё время употребляет на благовременье,
SPK_0: а не на должное.
SPK_0: То есть, если это ты ребёнок, то вот с этими детскими слёзками Достоевского
SPK_0: «Беги навстречу Спасителю», как это происходит в Евангелии, да?
SPK_0: «Пустите ко мне детей, если это их Царство Ебесное».
SPK_0: Если ты зрелый муж, как Никодим или Иосиф Римофейский,
SPK_0: то учи зрелости, дари мудрость, то возьми тело Господа, когда там молодёжь...
SPK_0: То есть, условно, представьте себе вот этот финал...
SPK_0: Это уже другое, мы об этом будем говорить дальше,
SPK_0: но представьте себе в финале Спасителя, кто мог пойти,
SPK_0: и взять это тело.
SPK_0: Мария не могла, в строгом смысле, её бы не послушали, как женщину.
SPK_0: Ученики, молодёжь тоже разбежалась, и они были неуважаемые люди.
SPK_0: А вот Иосиф именно со своим возрастом зрелости, да,
SPK_0: то есть со своим возрастом уважения, тоже употребил его в служении
SPK_0: и, по сути, тем самым осветил и старость.
SPK_0: То есть, вообще мы видим, как святость...
SPK_0: Святость любой возраст делает хорошей.
SPK_0: Если мы посмотрим на галерею всех наших святых,
SPK_0: то у нас есть святые младенцы, первые, собственно, мученики в Ифлеемске,
SPK_0: это же вообще просто новорождённые младенцы.
SPK_0: И у нас есть святые старцы, там, столетние.
SPK_0: У нас есть святые воины, святые, там, 30-ти, 40-ка, 50-ти и так далее, летние.
SPK_0: Проблема в том, что как только человек потеряет вот эту ориентир,
SPK_0: мы потеряем, зачем нам нужно время,
SPK_0: то есть в чём цель нашего вообще времени, да, человеческой нашей жизни,
SPK_0: то любой возраст становится тем же таким идольством и злом.
SPK_0: То есть детство, возведённое в культ,
SPK_0: ну, это вот то, что мы видим, культ инфантилизма.
SPK_0: Это как бы...
SPK_0: Как шутка, смешно, что первые 40 лет в жизни мальчика самые сложные,
SPK_0: но, к сожалению, это же не шутка, да, то есть это же не шутка.
SPK_0: То есть это наше состояние.
SPK_0: Зрелость, лишённая этой ориентации, превращается тоже в такое, ну, наслаждение,
SPK_0: если угодно, или тираничность, что это значит, что, как это тоже,
SPK_0: бери от жизни всё, и никто тебе не указ, потому что сила твоя сейчас,
SPK_0: и всё на твоей стороне, да.
SPK_0: То есть смысл этой зрелости именно в отношениях, которые ты создаёшь,
SPK_0: в этот момент ты центр, ты это поддерживаешь.
SPK_0: Старость совсем трагична.
SPK_0: То есть историческим...
SPK_0: Почему старость всегда заслуживала уважения, но мы забываем о том,
SPK_0: что старость же заслуживала уважения не только сама по себе,
SPK_0: а старость была напрямую сопряжена с мудростью, да.
SPK_0: То есть именно старость как накопленный, выстраданный опыт,
SPK_0: как мудрость, как способ передачи, как удержание,
SPK_0: как тоже вот эта зрелость, вот этот образ старика, прочитающего Евангелие,
SPK_0: вот опять это сохранено в наших даже традициях.
SPK_0: Есть, например, великолепный, мне нравится, очень у Репина есть такой портрет отца, да.
SPK_0: То есть он там, вот отец с огромным Евангелием, по сути, сидит и читает.
SPK_0: Вот такая старость, старик, который там молится за весь мир
SPK_0: и который даст нужный мудрый совет в правильное время.
SPK_0: Вот он, исторический образ старика.
SPK_0: И такой старик всегда вызывает, ну, благоговение и почтение.
SPK_0: У нас же есть такая фраза до сих пор, благоговейный, то есть передать таким...
SPK_0: Благоговейный старик.
SPK_0: При речи с ним прямо испытываешь благоговение.
SPK_0: Но нет ничего более грустного для нас, когда уже физической силы нет, но и мудрости нет.
SPK_0: И такой старик просто рождает бесконечную жалость в сердце, в лучшем случае, да.
SPK_0: Это сразу рождается, помните, Пушкинское.
SPK_0: Мой дядя самых честных правил, когда ни в шутку за ним мог,
SPK_0: он уважать себя заставил и лучше выдумать не мог.
SPK_0: И вот это наше... И всё начинает разрушаться, то есть, по сути, мы говорим то,
SPK_0: что не освящённое Христом любой возраст тоже становится бессмысленным и, ну, мимо цели.
SPK_0: Вот что, наверное, приходит на ум.
SPK_1: Смотрите, Христос находится в Назарете, то есть живёт там смиренно в этом Назарете,
SPK_1: в котором из Назарета может лишь то доброе быть,
SPK_1: то есть избирает себе для жительства совершенно скромный населённый путь.
SPK_0: Дыру еврейского мира, давайте так вешково скажем.
SPK_1: Да-да-да.
SPK_1: И он, смотрите, он никуда не движется, он сам себя не зовёт никуда,
SPK_1: он вообще не выходит ни на какие дела до тех пор, пока как звук стартового пистолета
SPK_1: или звук трубы, готовящейся к сражению, не звучит голос Яна Притечи в пустыне.
SPK_1: То есть Притеча как спусковой крючок этих всех евангельских событий.
SPK_0: Сколько лет. Да, то есть мы про это забываем, но да, то есть вы абсолютно правы.
SPK_0: Там же несколько лет, по-моему, чуть ли не 10 лет проповеди.
SPK_0: И Иоанна Притечи, ну, то есть последнего, можно сказать, последнего пророка, да, перед Господом, вот этого финального.
SPK_1: То есть он медиатор такой, он посредине, как бы он уже, да, последний, за ним пророки, перед ним уже апостол,
SPK_1: он посредине между ними, он уже видит того, он уже свидетель, по сути, он не просто слухом ухо слышит,
SPK_1: он уже видит того, показывает пальцем на него, вот Агнец Божий.
SPK_1: И вот в ответ на этот голос раздающийся, который глагол Божий был к Иоанну, и он проповедует,
SPK_1: он привёл в колебание эту религиозную жизнь.
SPK_1: Он привёл в колебание еврейского народа.
SPK_1: Христос, реагируя на этот звук, воспринимая его как сигнал, данный ему лично, для начала своей миссии,
SPK_1: он идёт на Иордан между грешниками, никак не выделяясь с ними, ничем себя никак не показывая,
SPK_1: идёт креститься в этих взбаламученных водах Иорданита, значит, только потом уже совершается всё остальное,
SPK_1: там, богоявление, пустыня и прочее.
SPK_1: Вот это тоже очень важная черта такая, мне кажется, что он не берёт на себя ничего,
SPK_1: до тех пор, пока не совершится нечто, указывающее на наступившее время.
SPK_1: Это всегда.
SPK_0: Вообще, в Евангелии всегда, помните, мы говорим, не пришло время.
SPK_1: Да, не пришло время.
SPK_0: Государы всегда торопят, особенно Пётр.
SPK_0: Он всегда, он всегда, так, давай это, побыстрее, ну, по-нашему, по-человечески, очень понятное желание.
SPK_1: Очень понятно, да-да-да.
SPK_1: Да, и Иуда, например, тоже брат Господа, он тоже говорит, когда в последней беседе Христос говорит, что вот я явлюсь вам сам,
SPK_1: и радости вашей никто не...
SPK_1: Он говорит,
SPK_1: а почему ты хочешь явиться нам, а не миру?
SPK_1: Он хочет, чтобы он уже, прям, всему миру явился, и вот, там, установил, там, этот новый порядок, там,
SPK_1: ордум этот новый, и так далее.
SPK_1: Он говорит, а почему нам? Почему не миру?
SPK_1: В чём дело?
SPK_1: Почему ты не являешь себя миру? Почему ты нам являешься, а не всем?
SPK_1: Чё такое?
SPK_1: То есть, да, действительно, у них нет...
SPK_1: Да и что у них? И у нас нет тоже этого понимания, то есть, мы действительно выставляем Богу целый ряд претензий.
SPK_1: Но оно, но происходит всё вовремя.
SPK_1: И как там пишется у кого-то из пророков, говорит, что
SPK_1: «Я ничего, говорит Господь, не делаю, прежде нежели не дам рабам Моим пророкам возвестить это».
SPK_1: То есть, всякое дело Божие в мире происходит после артикулированного, осознанного произнесения пророками
SPK_1: насчёт вот этих вот новых каких-то таких вещей.
SPK_1: Вот теперь вот это происходит. Вот теперь вот так Бог делает.
SPK_1: Вот теперь приготовьтесь к этому. А теперь ждите ещё вот этого.
SPK_1: Это очень интересно, да, что Господь благоволит являть свои дела через уста своих избранников.
SPK_1: И Христос так же поступает.
SPK_0: Тут же вот опять это, в общем, весь эфир проучается про благовремение, но это правда то, что про возвещение.
SPK_0: То есть, если мы вспоминаем то, что к Богу, Христу, понятие времени...
SPK_0: Ну, к Христу, как второму лицу Троицы, понятие времени неприменимо вообще, да?
SPK_0: То есть, он до всех времён, до Альфы. То есть, «Я есть Альфа и Омега», говорит Христос.
SPK_0: Но Он не есть только Альфа и Омега. То есть, Он за пределами этого времени, Он неприменим.
SPK_0: То, разумеется, каждое событие, вот это... Это Пастернака, да, помните?
SPK_0: То есть, сейчас должно написанное сбыться, пускай же сбудется оно, аминь.
SPK_0: Ко мне на суд, как баржа каравана, столетия поплывут, и с теми другими словами.
SPK_0: Но в книге тоже подошла страница, когда должно написанное сбыться, пускай же сбудется оно, аминь.
SPK_0: То есть, книга уже написана. Вот это вот, о чём мы говорим, вот это радикально меняет наше представление.
SPK_0: То есть, мы-то думаем то, что мы авторы, поэты, в смысле...
SPK_0: Мы сейчас по-белому пишем. А мы не совсем по-белому пишем.
SPK_0: Мы герои в книге, которая уже написана.
SPK_0: И мы можем выбрать только, насколько хорошо и точно мы исполним свою роль.
SPK_0: Насколько мы услышим вот этот авторский голос, если угодно, и воплотим его в себе.
SPK_0: И как раз земная жизнь Спасителя, она же про это.
SPK_0: Он же говорит, я ничего не творю... То есть, по сути, Он говорит, Он исполняет волю Отца.
SPK_0: То есть, каждый шаг Его времени — это именно исполнение во благовремени воли Отца.
SPK_0: То есть, Он говорит, о том дне части не знает никто, только Отец.
SPK_0: И вот это даже то, что последует потом, и всё событие после Евангелия — это тоже уже написано и уже известно.
SPK_0: Но мы продолжаем тревожиться.
SPK_0: Это тоже даже очень внутри наше христианское чувство, которое породит безумное количество ересей,
SPK_0: безумное количество потом светских ересей.
SPK_0: Это вот эта тревога по поводу конца света.
SPK_0: Ну, можно сказать, эсхатологическая тревога и тревога по поводу спасения.
SPK_0: Вот это...
SPK_0: То есть, если вы смотрите первая книга, первая глава Деяний, опять-таки, даже уже после всех чудес апостолы задают наш нормальный правильный вопрос.
SPK_0: Господь, когда ты установишь Царство Израиль?
SPK_0: Вот дай мне, пожалуйста, календарную дату.
SPK_0: В это ли лето?
SPK_1: В этом ли лете? То есть, в этом ли году?
SPK_1: То есть, в этом ли году устраиваешь, да?
SPK_0: И это нормально.
SPK_0: Мне, ну, то есть, когда получится?
SPK_0: То есть, у нас время, но нам нужно знать это расписание.
SPK_0: А Господь нам даёт другую задачу.
SPK_0: Он говорит, да, расписание есть.
SPK_0: И всё описание просто испещено в Ветхий и Новый Завет образами этого расписания.
SPK_0: Он говорит о том, всегда говорит о мере, заметьте.
SPK_0: То есть, есть мера беззакония.
SPK_0: То есть, ещё исполнилось, не исполнилось.
SPK_0: Да ещё там...
SPK_0: То есть, Господь знает, то есть, вот про эти меры.
SPK_0: То есть, когда уже никого не спасти, когда уже там огонь с неба идёт.
SPK_0: То есть, эти меры есть, но они нам не видимы.
SPK_0: Они видимы вот тому, кто во Христе и Бога.
SPK_0: И то же самое будет время спасения.
SPK_0: И будет исполнится число, и наступит этот конец.
SPK_0: Но тебе переживать об этом не надо.
SPK_0: Вот о чём, по сути, говорит Господь.
SPK_0: То, что вам нужно переживать о другом.
SPK_0: Вам нужно людям, ну, вам, ученикам, надо переживать.
SPK_0: Он, чтобы свою жизнь исполнить во благовременье.
SPK_0: Выпадет тебе жить в финальную эпоху Апокалипсиса.
SPK_0: Вон там написано, какие подвиги являть придётся, чтобы спастись.
SPK_0: Не выпало, радуйся, там, пей свой чай с вареньем, как Розенов.
SPK_0: И освещай быт.
SPK_0: Освещай быт жизнью.
SPK_0: Выпало тебе, пришла там, Господь посетил,
SPK_0: случился пожар, случилось нашествие врага.
SPK_0: Пришло время, выходи и говори.
SPK_0: То есть, всё плохо не во благовременье, всё хорошо во благовременье.
SPK_0: А как это понять?
SPK_0: А только вот через вот эту перспективу,
SPK_0: вот чуток, через обратив свой взгляд и обратив внимание наверх.
SPK_0: Но это, конечно, безумно сложно.
SPK_0: То есть, вообще, наше всё переживание времени,
SPK_0: мы всё время падаем в эти две ошибки.
SPK_0: То есть, мы не можем...
SPK_0: Нам сердце не божит во благовременье.
SPK_0: Мы хотим уверенности.
SPK_0: То есть, либо мы падаем в какое-то...
SPK_0: А когда мы не можем получить уверенность,
SPK_0: то наш грешный ум пытается попасть вот в это
SPK_0: не без страсти, но без различия.
SPK_0: Типа, да, ладно, ничего, это всё неважно.
SPK_0: То есть, вот это коллективное вот...
SPK_0: Ну, обломочено, вы уже упоминали.
SPK_0: То есть, вот это время тоже такое, как пожирающая вот эта трясина.
SPK_0: Знаете, раз у меня нет чёткого расписания,
SPK_0: значит, я так это, я удаляюсь.
SPK_0: Я свой билетик возвращаю.
SPK_0: Я в этом не участвую.
SPK_0: Вот примерно мы вот между этим мечемся.
SPK_0: А путь-то нам указан другой.
SPK_0: То есть, между этим болотом и между вот этим,
SPK_0: если угодно, поездом с расписанием железнодорожной станции
SPK_0: у нас как бы узкая тропа, по которой надо идти между расщелинами.
SPK_0: Вот как-то вот такая вот...
SPK_0: Вот как родился, когда вы говорили.
SPK_1: Вот ещё, уже видя Иисуса крестившимся в своё время,
SPK_1: да, и бывшим в пустыне,
SPK_1: то есть, он как бы 40 дней там...
SPK_1: Это тоже такая, видимо, отсылка на 40 лет за один день...
SPK_1: Год за день.
SPK_1: Там же есть такое.
SPK_1: Там же и когда они соблазнились, эти соглядатые,
SPK_1: и побоялись заходить в Ханаан,
SPK_1: он, говорит, выгонял их обратно.
SPK_1: Говорит, будете 40 лет там ходить, год за день будете ходить.
SPK_1: То есть, там наказание было год за день.
SPK_1: А теперь там день за год.
SPK_1: Как бы он 40 дней в пустыне проводит,
SPK_1: как бы компенсируя это бесплодное шатание евреев по пустыне в 40-летний возраст.
SPK_1: Там он общается с Искусителем,
SPK_1: там побеждает все его максимально возможные козни.
SPK_1: То есть, больше оружия у Искусителя нету.
SPK_1: Надо понимать.
SPK_1: То есть, он всё истощил на Иисуса в самом тонком виде.
SPK_1: А потом я хотел бы, вот интересно,
SPK_1: что Христос в синагоге.
SPK_1: То есть, Христос как богомолец,
SPK_1: Христос как посетитель общественного богослужения,
SPK_1: Христос как чтец, если хотите.
SPK_1: То есть, он заходит в синагогу,
SPK_1: он читает там пророка Исаию,
SPK_1: и там про него же написано, собственно, он сворачивает книгу.
SPK_1: И все на неё смотрят.
SPK_1: Ему, собственно, в синагоге приходится постоянно говорить,
SPK_1: что вот, собственно, то, что мы читали, оно уже исполнилось.
SPK_1: Вот мы только что это читали, читали,
SPK_1: а теперь, как бы, оно вот уже и есть.
SPK_1: То есть, интересно это, что
SPK_1: вот это первая проповедь его,
SPK_1: и сразу тут же хотят сбросить его с горы.
SPK_1: То есть, как бы, на который город создан.
SPK_1: То есть, он начинает своё общественное служение,
SPK_1: и это уже его невидимое кровопролитие.
SPK_1: То есть, он постоянно уже мучается,
SPK_1: мучается и скорбит.
SPK_1: А Иоанна скоро берут под стражу, да.
SPK_1: Иоанн скоро уже совсем после этого,
SPK_1: скоро он заплатит кровью за свою проповедь
SPK_1: и закончит свои дела.
SPK_0: И он исполняет то, что вот отец положил.
SPK_0: То есть, то, что можно сказать,
SPK_0: то, что они с отцом,
SPK_0: то есть, отец, но, конечно, поскольку они едины,
SPK_0: они с отцом положили до того,
SPK_0: как был создан мир.
SPK_0: Вообще тоже, что нужно понимать,
SPK_0: что мы говорили, что вся земная жизнь Спасителя,
SPK_0: это одна бесконечная,
SPK_0: ну, одна бесконечная,
SPK_0: но его бесконечное служение,
SPK_0: кровавое и жертва.
SPK_0: Банально потому то, что сам акт воплощения
SPK_0: для него, чтобы нас осветить,
SPK_0: это, ну, мы говорили,
SPK_0: это немыслимый подвиг.
SPK_0: Бесконечному стать конечным.
SPK_0: Ну вот, банально.
SPK_0: То есть, мы можем это сказать,
SPK_0: но нам вообще непонятно,
SPK_0: что это вообще может значить.
SPK_0: А там ещё дальше.
SPK_0: Ходить, есть, пить, потеть,
SPK_0: ранить это тело,
SPK_0: лежать на этом деревянном там,
SPK_0: или на каменном полу,
SPK_0: сидеть 40 лет в пустыне.
SPK_0: То есть, позволить себе страждать.
SPK_0: Он же, как Бог, мог в любой момент
SPK_0: позволить себе не испытывать всё то,
SPK_0: что мы испытываем.
SPK_0: Но Он специально проходил всё это,
SPK_0: чтобы как бы нашу природу освещать,
SPK_0: нас освещать, нам путь прокладывать.
SPK_0: И вот, начиная с момента рождения,
SPK_0: с первого крика, с бегства в Египет,
SPK_0: вплоть до погребения и распятия.
SPK_0: Всё это проходило ради нас.
SPK_0: В общем, не только, да,
SPK_0: мы говорим когда-то о крёстных страстях,
SPK_0: и мы будем говорить и правильно,
SPK_0: как о пике, но в определённом смысле
SPK_0: вся жизнь Спасителя —
SPK_0: это одно большое страдание.
SPK_0: Но в этом страдании происходит освящение,
SPK_0: происходит вот это то,
SPK_0: что на латыни называется «рекапитуляция»,
SPK_0: то есть возвращение.
SPK_0: Возвращение к себе,
SPK_0: применение к себе,
SPK_0: но и исполнение воли замысла.
SPK_0: Всё же это было видно
SPK_0: Троице до того, как мир творили.
SPK_0: То есть мир был сотворён.
SPK_0: Это, конечно, невозможно понять как,
SPK_0: но вот каждая секунда,
SPK_0: каждый момент времени
SPK_0: бесконечно маленький,
SPK_0: он был виден и осознан,
SPK_0: и принят до творения мира.
SPK_0: То есть когда я говорю то,
SPK_0: что мы должны исполнить то,
SPK_0: что нам написано,
SPK_0: Господь не требует от нас того,
SPK_0: чего Он Сам не сделал.
SPK_0: То есть Он тоже Сам исполнял то,
SPK_0: что Ему же было им же написано,
SPK_0: вот если угодно.
SPK_0: То есть Он одновременно принял роль
SPK_0: и автора романа,
SPK_0: и героя романа,
SPK_0: вот если вот на то пошло.
SPK_0: То есть это автор как герой,
SPK_0: который проходит весь роман.
SPK_0: И тем самым прокладывая путь
SPK_0: всем остальным героям.
SPK_0: Вот это, наверное, тоже потрясающе.
SPK_1: Мне кажется, что не так давно
SPK_1: меня эта мысль посетила,
SPK_1: я вот поделюсь ею на богослужении,
SPK_1: когда мы поём «Блаженство»
SPK_1: в воскресенье, зачитываем там тропари.
SPK_1: Вот этот образ,
SPK_1: то, с чего начинается «Нагорная проповедь»,
SPK_1: когда он зашёл на гору, сел,
SPK_1: отверз сустав и начал учить,
SPK_1: что блаженны нищие духом,
SPK_1: блаженны плачущие,
SPK_1: блаженны кротцы.
SPK_1: Я вдруг почувствовал,
SPK_1: что это описание Его самого,
SPK_1: что Он зовёт нас к тому блаженству,
SPK_1: которое есть в Нём,
SPK_1: и что это, собственно, и есть Его земной портрет,
SPK_1: Его модель и Его поведение.
SPK_1: Ибо Он обнищал, Он действительно обнищал
SPK_1: этот кинозис,
SPK_1: то есть Он нищий духом.
SPK_1: Он кроткий, у Него нет внутреннего бунта,
SPK_1: то есть Он не раздирается
SPK_1: на части этими революционными
SPK_1: мятежными порывами сердца.
SPK_1: Он изгнанный за правду, Он милостивый,
SPK_1: Он милосердный, Он чистый сердцем.
SPK_0: Блаженный изгнанный.
SPK_1: Да, Его сердце не тревожится похотями,
SPK_1: Он не имеет этой мучительной борьбы
SPK_1: с грехом внутри Себя.
SPK_0: Миротворец.
SPK_0: Единственный мир возможный только в Нём.
SPK_0: То есть в буквальном смысле
SPK_0: во всех смыслах миротворец и творец мира
SPK_0: со всеми вариантами
SPK_0: русского написания.
SPK_0: И мира как космоса,
SPK_0: и мира как церкви, как общины,
SPK_0: и мира как
SPK_0: отсутствие брани, то есть вот это всё.
SPK_1: Но это как бы, Он говорит,
SPK_1: знаете, Он говорит, что
SPK_1: Господин субботы, то есть
SPK_1: Сын человеческий есть Господин субботы.
SPK_1: Суббота это же шалом, покой.
SPK_1: Значит, Он Господин покоя, начальник тишины.
SPK_1: Как в этом Расканонах говорит, начальник тишины
SPK_1: Господь. И поэтому Он дает нам
SPK_1: то, говорит, значит, научитесь
SPK_1: у Меня Его, я кроток и смирен сердцем, и
SPK_1: обрящите покой, то есть шалом.
SPK_1: Найдете шалом душам вашим. То есть
SPK_1: тот шалом, которого у вас нет, он будет у вас
SPK_1: не через субботу, а через Меня. То есть
SPK_1: Я есть суббота. Я Господин субботы.
SPK_1: И шалом будет сердцу вашему, когда вы...
SPK_1: То есть это Он мир приносит, глубокий
SPK_1: мир вглубь естества.
SPK_1: И в общество,
SPK_1: и, конечно, сначала в человека. И я так
SPK_1: почитал это всё. Да это же Он, это же
SPK_1: собственно Его образ. Обнищавший духом,
SPK_1: кроткий, проливающий
SPK_1: слёзы, терпящий,
SPK_1: счастливый, кроткий, значит,
SPK_1: изнанный ради правды, чистый
SPK_1: сердцем, милостивый, милосердный
SPK_1: и так далее. Это вот как бы
SPK_1: портрет нашего Спасителя.
SPK_1: То есть Он как бы даёт нам именно
SPK_1: тот, что есть в Нём. Он не зовёт
SPK_1: нас куда-то туда, где Он Сам не был.
SPK_1: Это действительно достойно великого
SPK_1: удивления и благодарности
SPK_1: от нас, что Он зовёт нас только туда, где Он
SPK_1: Сам был. И не зовёт нас делать
SPK_1: то, чего Сам не делал. В отличие, скажем, от
SPK_1: фарисеев, которые перстом не прикасаются
SPK_1: даже к этим бременам, которые
SPK_1: разлагают на плечи своего
SPK_1: посомого народа. Вот таков, да, действительно
SPK_1: Господь. И это наш путь.
SPK_1: То есть наш путь, по сути, жизненный — это
SPK_1: всматриваться в Иисуса и пытаться
SPK_1: насколько это возможно
SPK_1: в Духе
SPK_1: вести себя как Он, как Иоанн Богослов
SPK_1: пишет, что тот, кто не
SPK_1: согрешает, тот как Он в мире ведёт себя.
SPK_1: То есть будьте как Он, что в Нём нет
SPK_1: греха. Это есть такая
SPK_1: жизнь. Для чего нам, собственно, нужна жизнь
SPK_1: Иисуса от рождения
SPK_1: до креста и воскресения?
SPK_0: А не просто свод Его.
SPK_0: Это вот та самая гностическая,
SPK_0: еретическая ошибка, которая
SPK_0: разница между
SPK_0: жизнью и законом.
SPK_0: Вообще весь этот конфликт.
SPK_0: Почему Евангелисты
SPK_0: очень важны? Есть такой важный
SPK_0: пример. Допустим,
SPK_0: есть Евангелие от Фомы,
SPK_0: которое, судя по всему, жизни Господа
SPK_0: Иисуса Христа,
SPK_0: написанное, судя по всему, действительно апостолом Фомой.
SPK_0: Но Церковь своей мудрости
SPK_0: не включила его в канонический
SPK_0: свод. Очень интересная история.
SPK_0: И многие, вот, скажем так,
SPK_0: на эту тему есть, знаете, а там
SPK_0: секретное, настоящее знание, которое
SPK_0: на самом деле страшные
SPK_0: глупые церковники открыли
SPK_0: и так далее и тому подобное.
SPK_0: Ну, моё мнение, конечно,
SPK_0: дело было не в этом. То есть это чисто
SPK_0: сейчас моя гипотеза и, может быть,
SPK_0: мне интересно, что вы скажете,
SPK_0: отче. В чём, если
SPK_0: вы читали Евангелие от Фомы, я думаю,
SPK_0: вы читали, то вы заметите то, что
SPK_0: оно написано совершенно по-другому.
SPK_0: Оно написано как свод
SPK_0: цитат. Там всё сказано
SPK_0: Господь сказал, Иисус сказал.
SPK_0: И что сказал Иисус?
SPK_0: Но там нет контекста.
SPK_0: Там нет жизни. Это вот такие
SPK_0: заметки на полях, которые
SPK_0: условно апостол Фома писал во многом,
SPK_0: как я понимаю, для себя.
SPK_0: И он мог объяснить
SPK_0: и прокомментировать,
SPK_0: что эти слова значат.
SPK_0: Но
SPK_0: поскольку развернутого
SPK_0: элементария он не оставил,
SPK_0: то для нас всех оно в тексты не включили.
SPK_0: Потому что в Евангелиях, которые вошли
SPK_0: в 4-е Евангелие, важен же не только текст.
SPK_0: Там принципиально важен этот контекст.
SPK_0: Важно, что Христос делает.
SPK_0: Кому, в каком месте,
SPK_0: каким образом эти слова
SPK_0: произнесены.
SPK_0: Поэтому нам есть во что
SPK_0: вчитываться. Если бы, условно,
SPK_0: все евангелисты оставили только
SPK_0: прямую речь Спасителя,
SPK_0: у нас бы не было
SPK_0: вот этой возможности по-настоящему
SPK_0: применить. Потому что просто
SPK_0: цитаты Господа, если мы оставим список,
SPK_0: их можно прочитать очень легко,
SPK_0: что они друг другу просто противоречат.
SPK_0: И это, например,
SPK_0: ошибка принципиальная,
SPK_0: как говорит один,
SPK_0: на мой взгляд,
SPK_0: вот этого протестантского принципа
SPK_0: соло-скриптура. Одно Писание.
SPK_0: А тут, если хуже, не просто одно Писание,
SPK_0: а еще одни цитаты из Писания.
SPK_0: То есть давайте оставим просто одни цитаты,
SPK_0: и в них будем вчитываться каждый.
SPK_0: Мы из нашей
SPK_0: греховной условного состояния,
SPK_0: в общем, в цитату можно считать все, что угодно.
SPK_0: Даже в цитату Спасителя.
SPK_0: Давайте прямо скажем, особенно со всеми сложностями
SPK_0: переводов,
SPK_0: ошибок, не ошибок, тонкостей,
SPK_0: что это значит. Вот Евангелие,
SPK_0: оно поэтому и написано не как свой цитат.
SPK_0: Оно поэтому и написано
SPK_0: как история жизни.
SPK_0: То есть благая весть — это история жизни.
SPK_0: Чтобы мы именно с жизнью могли
SPK_0: через текст соприкоснуться.
SPK_0: А это возможно только проживая текст,
SPK_0: пропуская его через себя,
SPK_0: понимая его контекст.
SPK_0: Все эти герои Евангелия,
SPK_0: все их отношения с Господом,
SPK_0: вот собственно мы и говорим о том,
SPK_0: что как только это отношение появляется,
SPK_0: для нас открывается путь.
SPK_0: То есть наш путь.
SPK_0: То есть мы можем увидеть себя там,
SPK_0: ну если мы хороши в Никодимии,
SPK_0: дай Бог,
SPK_0: в Иосифе, в Марии,
SPK_0: в апостолах и прочих.
SPK_0: Можем увидеть себя в тех,
SPK_0: кто гонит Господа, распинает Его,
SPK_0: кто говорит, уйди ты от нас,
SPK_0: ты нам бизнесу мешаешь.
SPK_0: Мы можем увидеть тех, кто гонит
SPK_0: в царство Суни.
SPK_0: То есть вот этот очень важный момент.
SPK_0: Мне почему-то кажется,
SPK_0: это очень важно подчеркнуть.
SPK_0: Опять мудрость церковной жизни.
SPK_1: Это гениальная вещь.
SPK_1: Я теперь обязываюсь поискать подробнее.
SPK_1: Я помню когда-то на излете уже,
SPK_1: когда Советский Союз издыхал
SPK_1: в Россию новые образца,
SPK_1: мучительно и непонятно,
SPK_1: то было очень много такой литературы,
SPK_1: вывалилось на прилавке,
SPK_1: апокрифы вдруг там под одной обложкой,
SPK_1: там все апокрифы,
SPK_1: какие-то там еще какие-то ложно подписанные книги.
SPK_1: То есть все это было, было, было,
SPK_1: начало такое большое.
SPK_1: Я тогда помню читал
SPK_1: Евангелие от Марии
SPK_1: и Апокалипсис Моисея,
SPK_1: вот эти все апокрифические вещи.
SPK_1: Конечно Евангелие от Фомы,
SPK_1: но я
SPK_1: должен буду
SPK_1: серьезнее с этим вопросом познакомиться,
SPK_1: но то, что вы сказали, это совершенно верно.
SPK_1: Там ведь
SPK_1: настолько важен каждый нюанс,
SPK_1: как бесед именно с самарянкой,
SPK_1: например, с женщиной,
SPK_1: или с кем-то еще.
SPK_1: И там какая-то деталь,
SPK_1: например, у Иоанна там мальчик некий,
SPK_1: когда у них не было хлеба для накормления.
SPK_1: У нас есть некий мальчик,
SPK_1: у которого есть пять хлебов и две рыбы.
SPK_1: И там какие-то люди
SPK_1: попадаются какие-то случайные,
SPK_1: на самом деле, допустим,
SPK_1: когда он осленка, говорит,
SPK_1: пойдите туда-то, отвяжите осла, приведите мне,
SPK_1: а если вас спросят, что вы делаете,
SPK_1: скажите, Господь требует.
SPK_1: Оказывается, у нее были тайные ученики,
SPK_1: которые говорят, что тут отвязывать осла?
SPK_1: Господь требует. А ладно, все, пожалуйста.
SPK_1: То есть там настолько живая история
SPK_1: с такими слезными вещами,
SPK_1: такими трогательными,
SPK_1: восторгающими душу,
SPK_1: что действительно Евангелие на самом деле является
SPK_1: уникальным литературным жанром,
SPK_1: которое с тех пор не повторялось.
SPK_1: Поскольку фигурантом его является Бога-человек,
SPK_1: оно и повториться больше не может.
SPK_1: И это люди не литературные
SPK_1: писали это, то есть
SPK_1: специальный литературный курс не заканчивали.
SPK_1: Но каждый из них в силу данной ему благодати
SPK_1: описал эту историю так,
SPK_1: как его глаз сумел ее своего ракурса увидеть.
SPK_1: И, конечно же, это не сборник цитат.
SPK_1: Это вообще, конечно, гениально.
SPK_1: Вот это очень важные слова.
SPK_1: Потому что святое, жизненное
SPK_1: Евангелие Господа
SPK_1: любой специалист при желании
SPK_1: переиначит на те цитаты, которые ему нравятся.
SPK_0: Есть такая наука, прямо скажем,
SPK_0: этому учат, как делать,
SPK_0: если очень хочется.
SPK_1: И потом это
SPK_1: понравившиеся, тенденциозно
SPK_1: подобранные цитаты превращаются
SPK_1: в какую-то сумку камней
SPK_1: для побиения.
SPK_1: И этими камнями побиваются живые люди.
SPK_1: Этими цитатами, как молотком,
SPK_1: бьют по живой башке человека.
SPK_1: И иногда диспуты между религиозными
SPK_1: деятелями, особенно в среде протестантов
SPK_1: эта беда случается часто,
SPK_1: они прям цитатами
SPK_1: стреляют с пулеметом.
SPK_0: Потому что они это Писание знают,
SPK_0: это надо дать им должное.
SPK_0: Они его правда знают, они знают его местами наизусть.
SPK_0: И просто важный комментарий про Апокрифа,
SPK_0: чтобы слушатель может не знать.
SPK_0: Они думают про это наше искушение
SPK_0: все тайное знание искать.
SPK_0: И они думают, а вот условно
SPK_0: в первом тысячелетии церковь это не знала.
SPK_0: Но если вы вообще почитаете всех святых отцов,
SPK_0: да даже вы почитаете русские наши тексты
SPK_0: до XVII века, да все это мы знали.
SPK_0: То есть причина, почему церковь
SPK_0: что-то включала или не включала
SPK_0: в каноны ли
SPK_0: или в Библию ли, не потому что
SPK_0: она что-то не знала, а потому что
SPK_0: она в мудрости своей
SPK_0: вот соборной решала,
SPK_0: что это условно должно быть для всех.
SPK_0: А это доступно, но не для всех.
SPK_0: То есть эти Апокрифы были доступны
SPK_0: условно в монастыре там святой Екатерины
SPK_0: или святого Атония, да любой мог прочитать
SPK_0: этот апокалипсис Моисея. Любой мог
SPK_0: прочитать эти все вещи,
SPK_0: но кто прошел достаточный путь.
SPK_0: Но опять знание тоже должно быть
SPK_0: доступным, если угодно, твоей духовной полноте.
SPK_0: В Евангелии, которые вошли
SPK_0: вот в эти канонические, они
SPK_0: универсальные, то есть они именно
SPK_0: можно сказать, они для всех. То есть они
SPK_0: абсолютно для каждого.
SPK_0: Не в зависимости от того, большой ты
SPK_0: или маленький, полководец ты или служанка.
SPK_0: То есть вот это то, что осталось, оно для всех
SPK_0: именно потому, что они написаны как отношения.
SPK_0: Вы правильно сказали про то, что
SPK_0: евангелисты не заканчивали
SPK_0: литературного факультета, но
SPK_0: заметьте, что вся дальнейшая литература,
SPK_0: которой только и стоит название
SPK_0: «кziehая» литература, это
SPK_0: комментарий к тому, это попытка
SPK_0: написать комментарии, подобие,
SPK_0: глаз, отзыв. Маленькую заметочку
SPK_0: на полях. Вся большая литература
SPK_0: от западной, тут надо признать
SPK_0: до русской, это все комментарии
SPK_0: к нему. И если мы не знаем и
SPK_0: не пропускаем через себя евангелие,
SPK_0: нам непонятно, о чем Данкихот,
SPK_0: нам непонятно, о чем Достоевский,
SPK_0: нам непонятно, о чем Пушкин,
SPK_0: нам непонятно, вообще все это.
SPK_0: Потому что это либо все комментарии
SPK_0: ну, проживающий, болезненный, позитивный,
SPK_0: либо это пародия, антитекст.
SPK_0: Но это все комментарии к этому тексту.
SPK_1: Совершенно верно, да. Совершенно верно.
SPK_1: Литература, она и есть.
SPK_1: Это предмет...
SPK_1: Литература — это Бог и человек
SPK_1: в своих сложных взаимоотношениях.
SPK_1: А то, что пытается литературствовать
SPK_1: вне этой тематики,
SPK_1: собственно, литературой-то и не является,
SPK_1: что очень легко доказать имеющему разум.
SPK_1: Да, действительно,
SPK_1: четвероевангелие — это
SPK_1: словесная пища кафолической церкви.
SPK_1: Пища, открытая всем.
SPK_1: Это наш словесный кафолический хлеб.
SPK_1: То есть от века до века, до скончания века.
SPK_1: Это, собственно,
SPK_1: то вечное Евангелие.
SPK_0: Да мы его и читаем каждый день.
SPK_0: Почему это...
SPK_0: Начинаешь хоть даже в опыте.
SPK_0: Давайте прямо, вы батюшка.
SPK_0: Вы же это Евангелие прослушали,
SPK_0: ну, не знаю, сколько вам лет,
SPK_0: но важно. Много раз прослушали
SPK_0: целиком и полностью. Каждый день
SPK_0: оно звучит и прочее.
SPK_0: Но оно все равно каждый раз новое.
SPK_0: Все равно.
SPK_0: Но оно каждый раз звучит по-другому,
SPK_0: потому что меняется контекст.
SPK_0: Вы меняетесь. То есть каждый день вы не такой,
SPK_0: как вы были. Приходы меняются.
SPK_0: То есть каждый раз другая...
SPK_0: Как-то отличаются люди, перед которыми
SPK_0: вы этот текст читаете, и он начинает
SPK_0: звучать по-новому.
SPK_0: Вот эта контекстность текста,
SPK_0: она в Евангелии
SPK_0: воплощена до предела.
SPK_1: Это великая тайна вечной новизны.
SPK_1: То есть не устаешь удивляться.
SPK_1: И то, что ты знаешь наизусть,
SPK_1: не перестает быть для тебя.
SPK_1: И то, что ты читаешь постоянно
SPK_1: или каждый день, или регулярно
SPK_1: ежевоскресно,
SPK_1: это действительно достойно
SPK_1: великого удивления.
SPK_1: Вот еще хотелось бы в контексте этого
SPK_1: сказать, подстегнуть
SPK_1: благочестивое сердце
SPK_1: слушателей к тому,
SPK_1: что лучшие люди
SPK_1: кафолической церкви
SPK_1: буквально питались Евангелием.
SPK_1: Они не могли с ним расстаться.
SPK_1: Они ходили с ним, как эпифаний кипрский,
SPK_1: никогда не расставался с Евангелием.
SPK_1: Там другие отцы знали его наизусть.
SPK_1: Серафим Саровский Новый Завет
SPK_1: прочитывал еженедельно полностью.
SPK_1: Весь Новый Завет.
SPK_1: Включая все послания, деяния, апокалипсис.
SPK_1: Парфений Киевский знал...
SPK_1: Да, это возможно.
SPK_1: Парфений Киевский знал четверые Евангелия наизусть.
SPK_1: И бывали сутки, что он прочитывал его
SPK_1: изустно по памяти ежедневно.
SPK_1: И святой Иоанн Златоуст
SPK_1: два раза в неделю
SPK_1: прочитывал все послания апостола Павла.
SPK_1: Как минимум два раза в неделю
SPK_1: все послания апостола Павла
SPK_1: он имел великую любовь к словам
SPK_1: этого великого проповедника и так далее.
SPK_1: То есть люди питались буквально
SPK_1: этими священными книгами.
SPK_1: Это было для них и хлеб, и пища.
SPK_1: Как один какой-то монах отдал свою рясу нищему,
SPK_1: а потом отдал подряснике
SPK_1: и буквально в исподнем белье сидел...
SPK_0: Купил Евангелие.
SPK_0: На дороге читал.
SPK_1: Нет, он читал Евангелие.
SPK_1: Говорит, кто тебя раздел?
SPK_1: Говорит, вот эта книга.
SPK_1: Она мне все время твердит, раздай, раздай.
SPK_1: И я раздал, но его одели.
SPK_1: В общем, эта книга может и исцелить, и вооружить.
SPK_1: И раздеть, и опять одеть, и так далее.
SPK_1: Поскольку мы говорим именно о жизни
SPK_1: Господа Иисуса Христа,
SPK_1: то как раз вот эта книга святая,
SPK_1: она и является...
SPK_0: Жизнь в этих словах.
SPK_0: Да, в этих словах.
SPK_0: Как мы ее узнаем?
SPK_0: И здесь такой маленький на злобу дня
SPK_0: комментарий.
SPK_0: Очень хочется выразить надежду, чтобы...
SPK_0: Что получается?
SPK_0: В Отечестве нашем есть предмет, основы,
SPK_0: условно говоря,
SPK_0: несмотря традиционных нравственных ценностей
SPK_0: или основы православной культуры.
SPK_0: Вот, ну, то есть, есть предмет.
SPK_0: И люди наши, соотечественники, к сожалению,
SPK_0: часто воспринимают это как бессмысленную тиранию
SPK_0: и не понимают, зачем.
SPK_0: Вот пожелать бы, вот смысл в этом...
SPK_0: Вот мы упомянули про литературу.
SPK_0: То есть, банально ради этого.
SPK_0: То есть, смысл в том, что если мы говорим банально
SPK_0: не только о Душе Спасительном каноне,
SPK_0: но и об образовании, то есть, вот с этим,
SPK_0: с этим осознанием бы, надеюсь, там, преподавателям
SPK_0: приходить на эти занятия.
SPK_0: То есть, ну, объяснять, это же не так само...
SPK_0: Оно самоочевидное, когда скажешь, а так не самоочевидно.
SPK_0: Условно, зачем нам читать, условно скажем так,
SPK_0: эти основы и сказки?
SPK_0: Да чтобы понимать, что тебе на уроках литературы
SPK_0: ты потом читаешь.
SPK_0: Ну, даже если с прикладного, чтобы всё остальное понимать.
SPK_0: Это и есть тот стержень, та ось, вокруг которого
SPK_0: всё остальное вращается.
SPK_0: И во всех этих текстах действительно есть огромное...
SPK_0: Ну, то есть, действительно огромное сокровище.
SPK_0: То есть, идея, задумка хорошая и правильная,
SPK_0: и так важно, чтобы она не стала формализмом, да?
SPK_0: То есть, вот я к чему о том, что если этот текст учат
SPK_0: именно как сборник цитат, то тогда, конечно, это бессмысленно.
SPK_0: То есть, это, наверное, огромная ответственность
SPK_0: для тех, кто учит об Евангелии и о Слове Божьем.
SPK_0: А поскольку сейчас это, ну, стало, как я понимаю,
SPK_0: по задумке, достаточно массовым явлением,
SPK_0: то, значит, для очень многих людей это очень большая ответственность.
SPK_0: Вот тоже важно это подчеркнуть.
SPK_0: Не убить вкус к слову.
SPK_0: Вот, наверное, вот это очень важно —
SPK_0: не убить вкус к этому слову,
SPK_0: а наоборот, провести через себя как дверь в это слово
SPK_0: и вот в тот мир, который открывается за ним.
SPK_0: Эта задача очень большая.
SPK_0: Учитель — это к вопросу о времени, о кане, о служении.
SPK_0: Вот служение каждого учителя,
SPK_0: который добровольно ли, недобровольно ли поставлен на это место,
SPK_0: оно теперь подобно Божественному.
SPK_0: То есть, Христос же был учителем.
SPK_0: То есть, вот теперь каждому, кому выпал рог, жребий,
SPK_0: учить об этом,
SPK_0: доброповторюсь, добровольно, недобровольно,
SPK_0: он в этом учительстве уподобляется Господу,
SPK_0: который в синагоге читал Тору
SPK_0: или всем других апостолам.
SPK_0: Это очень важно сегодня.
SPK_1: Дореволюционный опыт, конечно, был ужасен,
SPK_1: если честно сказать.
SPK_1: И подавляющее большинство исторических свидетельств
SPK_1: говорили о том, что это было просто
SPK_1: муштра на предмет цитирования,
SPK_1: запоминания наизусть заповедей,
SPK_1: каких-то еще вещей, топонимов, этнонимов,
SPK_1: всяких там имен родословных,
SPK_1: всяких, это все оценочные вещи были,
SPK_1: которые там взносились в аттестат.
SPK_1: Это все было настолько заформализовано,
SPK_1: что один из людей, который впоследствии пережил обращение,
SPK_1: Гладков говорил, что,
SPK_1: потом писал толкование на Евангелие для массового потребления,
SPK_1: он говорил, что, закончив гимназию
SPK_1: и быть верующим было почти невозможно,
SPK_1: я, как и все, прослушал курс закона Божия
SPK_1: и стал безбожником.
SPK_1: Поэтому сегодня, да, вот лучшие люди,
SPK_1: такие как Иоанн Кронштадтский, Алексей Московский,
SPK_1: они преподавали закон Божий,
SPK_1: но они,
SPK_1: вот именно пытались читать эти рассказы евангельские
SPK_1: и пытаться вжиться в них умом
SPK_1: и как-то оживить их для детского воображения,
SPK_1: и чтобы это было живо и действенно и берущее за душу, да,
SPK_1: потому что просто это сухая,
SPK_1: сухая под запоминание информация за оценку.
SPK_1: Она, конечно, убьет любую, любой энтузиазм.
SPK_1: Поэтому, действительно, серьезный вопрос у нас сейчас стоит перед нашим обществом.
SPK_1: Если мы хотим,
SPK_1: чтобы люди были людьми,
SPK_1: они должны полюбить Божие Слово.
SPK_1: Оно должно для них быть живым и действием.
SPK_1: Каким оно и есть на самом деле.
SPK_1: Но засушить его может любой, как бы, сухарь,
SPK_1: поставленный на место учителя.
SPK_1: Так что об этом стоит молиться.
SPK_1: О том, чтобы Бог вывел делателей на жатву свою.
SPK_1: Да, что жатвы много, а делателей мало.
SPK_1: Это вопрос даже не в миссионерах и проповедниках,
SPK_1: и, скажем, евангелистах и священниках.
SPK_1: Вопрос в том, чтобы даже школьные учителя были вот теми евангелистами,
SPK_1: которые в рамках школьных возможных программ
SPK_1: могли бы донести до ребенка,
SPK_1: до живого ребенка,
SPK_1: открытого,
SPK_1: с еще живыми глазками,
SPK_1: впитывающего,
SPK_1: что донесли до него эту живую историю
SPK_1: о живом Господе Иисусе Христе.
SPK_1: Именно историю его жизни.
SPK_1: Это действительно, это незаменимо, да.
SPK_0: И не только об учителе.
SPK_0: Здесь учителю очень важно,
SPK_0: тоже с ним говорим о истории.
SPK_0: Тут полезно нам вспомнить вот эту категорию взрослости,
SPK_0: которую Иосиф Собручник явил.
SPK_0: То, что было одной из долгов взрослого человека,
SPK_0: особенно главы семьи,
SPK_0: это научить своих сыновей,
SPK_0: писанию,
SPK_0: то есть именно научить.
SPK_0: То есть это вот к вопросу о том,
SPK_0: то есть это вот,
SPK_0: когда мы говорим о жертве,
SPK_0: вы правы,
SPK_0: речь не только о священниках,
SPK_0: о батюшке.
SPK_0: Это вы,
SPK_0: как это,
SPK_0: можно знаете,
SPK_0: как сказать,
SPK_0: ну хотели массовую грамотность,
SPK_0: получили.
SPK_0: Раз грамотность массовая,
SPK_0: то учительство должно быть массовое.
SPK_0: И здесь вот роль,
SPK_0: например,
SPK_0: и, кстати,
SPK_0: вот если брать наших еврейских коллег,
SPK_0: в кавычках,
SPK_0: то,
SPK_0: ну,
SPK_0: в том смысле,
SPK_0: то есть как бы Новый Израиль
SPK_0: не должен быть хуже Ветхого Израиля.
SPK_0: Вот это понимание в еврейской семье,
SPK_0: что это долг отца научить читать,
SPK_0: научить читать священные тексты,
SPK_0: он же до сих пор сохраняется в тех семьях,
SPK_0: ну вот на которых стоит еврейский народ,
SPK_0: еврейская диаспора.
SPK_0: И Новый Израиль в этом плане
SPK_0: отставать право-то тоже не имеет.
SPK_0: Сегодня это такой же долг отца
SPK_0: научить привить любовь к Евангелию
SPK_0: для своих детей,
SPK_0: на самом деле.
SPK_0: Именно это очень главная такая
SPK_0: отеческая задача.
SPK_1: Это и есть пластырь на рану,
SPK_1: на рану,
SPK_1: на рану нашего народа.
SPK_1: Ну что ж,
SPK_1: на этом высокое,
SPK_1: на этом высоком благопожелании,
SPK_1: ну да,
SPK_1: мы будем сегодня заканчивать
SPK_1: нашу передачу.
SPK_1: В следующий раз,
SPK_1: как вы думаете,
SPK_1: будем дерзать идти на Голгофу?
SPK_1: В смысле говоря,
SPK_0: спят им за нас.
SPK_0: Думаю,
SPK_0: Я думаю,
SPK_0: мы пойдем,
SPK_0: там всего два слова,
SPK_0: а там может пройти
SPK_0: на несколько встреч,
SPK_0: потому что…
SPK_1: Ну там,
SPK_1: видимо,
SPK_1: нам придется войти в Гефсиманию,
SPK_1: на тайную вечер в Гефсиманию,
SPK_1: а потом на Голгофу.
SPK_1: Уже будем идти уже
SPK_1: по последним дням жизни
SPK_1: благословенного Господа
SPK_1: Хранит вас Бог
SPK_1: и да помогает вам
SPK_1: во всех трудах ваших.
SPK_1: Да спасибо,
SPK_1: братья,
SPK_1: кто был с нами
SPK_1: и сестры.
SPK_0: Вам огромное спасибо,
SPK_0: дорогие друзья.
SPK_0: Спасибо большое.
SPK_1: Спасибо.